
[ 2023-06-29 10:48:25.082 - 19000814 - Seite 1 ]
Bezugspreis für Znaimr
Ganzjährig 9 K 60 h, halbjährig 4 K
80 L, vierteljährig 2 K 40 h
(GvfcheinL Mittwoch und Samstag.)
Schriftleikung und Vrrsandkstrlle: Schmirdgaffe Nr. 10.
Bezugspreis für Auswärts:
Ganzjährig 12 K, halbjährig 6 h K,
vierteljährig 3 K.
Inserate werden mit 12 h für die dreimal gespaltete Petit-Zeile oder deren Raum berechnet und sind die Eeburcn hierfür im Vorhinein zu entrichten.
3XT:r. 65.
Dienstag, den 14 August 1VOO.
Jgr.
Ruhig Blut, Pulver trocken!
Ein ganzer Sagenkreis flicht sich um die Nach­
richt, dass Ministerpräsident Körber abermals an
das kaiserliche Hoflager nach Ischl gereist, dass dort
ebenfalls der ungarische Ministerpräsident Szell er­
schienen sei, welcher bei dieser Gelegenheit auch mit
seinem alten Freunde, Baron Chlumecky in Altaussee
Besprechungen gepflogen habe. In den Zeitungs­
stimmen, zumal in der tschechischen Presse, in welcher
sich die Beklemmung über angeblich heranziehendes
Krisengewölke nur schlecht verleugnet, fehlt cs nicht
an allerlei abenteuerlichen Vermuthungen, welche
bald dieses bald Jenes als geheimen Zukunftsplan
des Cabinettes Körber herausbekommen haben wollen.
Da auch Graf Goluchowski von seinem Erholungs­
urlaube zurückkehrt, ist die Wiese gar groß, auf
welcher mau das Gras wachsen hören kann. Un­
garische Blätter wissen von nicht weniger als vier
Vorschlägen zu berichten, welche der Ministerpräsident
von Körber dem Throne zur Auswahl unterbreitet
haben soll!
Die Stellung der deutschen Gemeinbürgschaft
zu all diesen mehr oder weniger fieberschauernden
Gerüchten ist eine klare und gegebene. Auf das ner­
vöse Hin- und her in den Zeitungen wird nichts
gegeben; es ist ja bekannt, dass unsere Tagespresse,
besonders in der parlamentslosen, in der Sommer-
Hochsaison oft genug um einen Erörterungsstoff fürs
Inland verlegen ist und die Presse gleicht der Mühle,
bei welcher immer etwas da sein muss, was man
aufschütten kann, ansonsten das Werk stille stehen
müsste.
Der Wahlspruch der Deutschen all diesen
schwebenden Gerüchten, diesem Winde gegenüber,
der in den Schachtelhalmen rauscht, lautet recht
einfach: „Passa e guarda!" d. h. ruhig Blut!
Pulver trocken halten! Scharf beobachten! Man
wird ja erleben, ob der Distelstrauch Weintrauben
trägt; ob man mit dem System' der- Halbheiten
vorwärts kommt. Deutscherseits wird man sich um
keinen Preis aus der kühlen, abwartenden Reserve,
welche zumal unausgegohrenen Zuständen gegenüber
unerlässlich ist, hinauslocken oder hinausdrängen
lassen. An ihren Pfingstfordcrungen, dem Mindest­
maß des unbedingt Nöthigen zur Lebensexistenz und
Bewegungsfreiheit des deutschen Volkes wird unbe­
dingt festgehalten und die Forderung, betreffend
gesetzliche Festlegung der Vermittelungssprache im
Staate wird um so weniger zurückgestellt werden
können, je weniger die Regierung selbst den Muth
gefunden hat, den Kindinger'schen Verordnungen
Respect und Gehorsam zu verschaffen, je ärger tag­
täglich die sprachliche Anarchie sich auswächst und
neue Beweise zutage treten, dass sich weder die
Gerichtsbehörden in Böhmen, noch die anderen Zoll-,
Steuer- und Verkehrsbeamten an die Aufhebung der
Sprachenverordnungen halten, sondern aus eigene
Faust Sprachpolitik in.den Aemtern treiben.
Die Deutschen werden vorläufig auch ruhig
beobachten, ob die Regierung wirklich nicht einmal
über so viel Kraft und Energie verfügt, den Zusammen­
schluss der alten oder einer neuen deutschfeindlichen
Rechten zu verhindern; ein Vorkommnis, welches
ohne Frage die Deutschen in eine Kampf sstellung
im Reichsrath, in eine Abseitsstellung gegenüber
der Regierung drängen müsste. Die Regierung
weiß selbst zur Genüge, dass eine solche wieder-
zusammengeschweißte reactionäre Majorität keine
anderen Folgen mit sich brächte, als das Obsiegen
des feudalen Einflusses, der längst schon auf den
Untergang der Beamtenregierung lauert.
Für die Tschechen hatte das Parlament in
Wien nur so lange einen Wert, als sie selber den
epiritu; rsotor in der Schachermajorität darstellen
konnten, als Polen, Clericale, Feudale und Süd-
Slaven die Forderungen der Tschechen pflichtschul­
digst unterschrieben. Bleibt es aber nach dem Ab­
schwenken des Polenclubs, der ja auch nur mit süß­
sauerer Miene dabei mitgethan, sich selbst dagegen
gar nichts eingewirtschaftet hat, dann besitzt das
Abgeordnetenhaus für die Tschechen nicht den
geringsten. Wert mehr, daher die zahlreichen
Stimmen aus radicalen Tschechenkreisen, die nach
Zerschlagung des Parlamentes schreien. Wie denn
nun auch die Tschechen sich das Ding noch über­
legen, die Deutschen werden stark genug sein,
den Wiederzusammenschluss der alten bankerotten
Rechten, welche tausendmal aufs Schwerste
sich am Reiche versündigt hat, zu verhindern, und
mag der Herr Victor Fuchs noch so augenver­
drehend predigen, in jenem Lager sei das eigent­
liche Oesterreich gewesen!
Eine neue Mehrheit muss gebildet werden und
es wird von der Kraft und der Kunst der Regierung
abhängen, diese mit jenen wirksamen Mitteln zu­
sammenzubringen. welche jeder österreichischen Re­
gierung zu Gebote stehen und was ihr bei Schaffung
einer Arbeitsmajorität schon einmal geglückt ist,
wird sich wohl auch ein zweitesmal durchsetzen
lassen, ohne im Geringsten in die verpönte Schacher-
politik zu verfallen. Es müsste nur dem Koslowski-
Dziedusczycki-Krätzl im Polenclub und den Dipauli-
anern einmal ernstlich der „categorische Imperativ"
gezeigt werden, sie müssen in die Lage ver­
setzt werden, in welche ein Herzog von Mailand
einmal einen päpstlichen Legaten versetzte, der mit
einer Bannbulle gegen ihn anrückie. Er führte
diesen an den großen Schifffahrtscanal und deutete
mit den Fingern erst auf diesen, dann auf die
Bannbulle mit den Worten: „Entweder trinken
oder essen!" Entweder eine neue Mehrheit oder
neue Wahlen!
Allerdings scheint sich Herr Pacak einzubilden,
eine „Majorität mit festem Programm" herstellen zu
können, worunter er sich eine solche Mehrheit vor­
stellt, die mit gebundener Marschroute nach der
Hussitentrommel marschieren würde. Damit wirds
wohl gute Wege haben Sei dem wie immer; jene
Zeiten sind endgiltig vorüber, in welchen eine Parla­
mentsmajorität gebildet werden kann ohne, ja gegen
die Deutschen. Die Deutschen weiden es sich nimmer
gefallen lassen, ausgeschaltet zu werden von der
Leitung der Gesetzgebung.
Unser Volk bildet den Kern und das Rückgrat
des Staates; es zahlt mehr als 25 Mill., als alle
anderen Völker des Reiches zusammengenommen; es
bildet die Intelligenz, die Arbeit, die Seele der
Wehrkraft. Wir lassen uns einfach nicht mehr beiseite
schieben, es mag kommen, was da wolle. Die Regierung
mag das rechtzeitig zur Kenntnis nehmen: Wir
Deutsche sprechen im Staate das Zahlwort; wir
werden auch das Hauptwort sprechen.
*^jB mSSBBS^a^BSSSSmSmS====SS=SBi,,
Feuilleton.
Unter Diamanten.
Kurzer Roman au» den Newafluteu. Von Julius Berger.
(Nachdruck verboleu.)
Das berstende Eis donnert in der Frühlings­
schmelze der Newa hinunter.
Allüberall ist der Eisgang um diese Zeit eine
imposante Erscheinung.
Hier in Petersburg sucht dieses Schauspiel
aber seines Gleichen. Die Lenzsonne hat den Nebel­
schleier durchbrochen, der monatelang den Himmel
verdüstert; die wunderbarsten Farben zaubert sie in
den Eisbergen hervor, die majestätisch den Fluss
hinab schwimmen; die lebende Welt atmet erleichtert
auf; und wem es die Zeit gönnt, der steht auf der
Brücke und sieht diesem Frühlingsschauspiel zu.
Tausende und abertausende Menschen sind es;
ich stehe auch darunter.
Mit einemmale eine furchtbare Bewegung durch
die Zuschauer; die schöne Baronin, meine liebens­
würdige Wirtin und Führerin in der heiligen Stadt
des ebenso unheiligen Russland, zieht meinen ihr ge­
reichten Arm fester an sich.
„Eine Leiche ist eben ans Land gespült", flüstert
sie mir zu.
„Nun, meine Gnädige, viele interessiren sich
für die Luft, Diese für das Wasser", entgegnete ich
ihr, „das wird wohl in solch großer Stadt keine
Seltenheit sein, wenn ein müdes Menschenkind Ruhe
in den Fluten sucht. Der letzte Act, in dem es noch
einmal an Land kommt, ist wohl der uninteressanteste
des ganzen beendeten Schauspiels eines Lebens!"
„O, Sie abscheulicher Mensch! Halten Sie so
wenig von dem Menschen?'
„Gewiss nicht,"meine Gnädige, doch, einmal so
weit gekommen, ist eigentlich nichts mehr zu halten!"
Na, hören Sie doch nur, es soll die kleine
Doris sein, deren Leiche man soeben gefunden hat!"
„Hatte leider nicht das Vergnügen, diese Dame
zu kennen."
„Weil Sie eben erst zu kurze Zeit hier sind,
Verehrtester. Doris Miller, die kleine Doris, wie
sie das Theaterpublicam am liebsten nannte, war
hier mehr als sechs Jahre in aller Munde. Ich sage
Ihnen, mein' Lieber, eine Künstlerin von Gottes
Gnaden. Nur war sie zu schön und von viel zu
reinem Herzen für ein Kind von den Brettern, und
das war ihr Verderben ... zu früh, denn sie zählte
kaum achtundzwanzig Jahre... ."
„O, meine Gnädige, Sie machen mich neu­
gierig... ."
.Wie immer, Sie Schwerenöter, wenn ... ja,
wenn... doch warten Sie schnell einmal ... sie
bringen sie schon... sehen Sie nur, wie es allen
Menschen nahe geht... wahrhaftig, sie ist es, die
kleine Doris... armes Weib!"
„Wir müssen Platz machen, meine Gnädige,
man bringt die Leiche hier vorbei... o, die ist ja
gar nicht mehr kenntlich, muss lange im Wasser
gelegen haben!"
„Im November vorigen Jahres verschwand die
kleine, bezaubernde Künstlerin aus den Räumen des
Hoftheaters und hiermit ihr gerne gelesener Name
von den Theaterzetteln... wer hätt's geglaubt,
dass man sie hier wiederfinden würde?'...
„Na, und was glaubte man denn? Verzeihung,
meine Gnädige, wenn ich indiscret sein sollte."
„Hm, die einen meinten, sie wäre ins Kloster
gegangen, die anderen, ins Ausland."
„Und das warum?"
„O, nur so ein kleiner Herzensroman...
etwas Eitelkeit, die sich vielleicht gekränkt fühlte,
eben, weil das kleine Ding da drinnen, das man
Herz nennt, zu gut, zu rein, zu harmlos für die
Brett-r war... doch kommen Sie, ich erzähle es
Ihnen lieber zu Hause, es ist doch noch ein Bischen
zu frisch, vor alllm hier in der Wassernähe, eine
längere Zeit im Freien zu verweilen."
Die Baronin schlägt ihren dichten Schleier
nieder, der sie vorhin am besseren Sehen gehindert,
steckt ihre duftenden Patschchen in den kleinen Muff
— wir gehen...
Fräulein Doris Miller war Jahre hindurch
der Liebling des Petersburger Theaterpublicums
gewesen.
Aber auch als Mensch und Gesellschafterin war
sie in allen Kreisen, in denen sie verkehrte, überaus
geschätzt; ihr natürliches Wesen, ihre Heiterkeit


[ 2023-06-29 10:48:25.082 - 19000814 - Seite 2 ]
Wieder einmal „Reichsrath
//
Das Zögern und Zaudern, welches bisher die
Hauptknnst des Ministeriums Koerber ausmachte,
führt zu keinem Ziele. Die Parteien wollen nicht
mürbe werden und es will sich auch nicht die Spur
einer Annäherung zeigen, die Herr ö. Koerber für
neuerliche Verständigungsversuche so dringend benöthigt
hätte, ehe er neuerdings vor den Ka ser getreten
wäre, der ihn in Ischl hören will, nachdem er bereits
den ungarischen Ministerpräsidenten, Herrn v. Szell,
gehört hat. Dort in Ischl wird nun endlich Herr von
Koerber mit seinen Plänen doch herausrücken und
eine offene Sprache führen müssen. Dort hilft kein
Ausbeugen und keine Zurückhaltung Der Monarch,
welcher doch längst eikannt haben muss, dass die
vielgerühmte Neutralität und Objectivität des Mini­
steriums, welches' aus Furcht vor dem Elfer der
Parteien jeden entscheidenden Schritt meidet, eben-__
sowenig das gewünschte Ziel erreicht, als die dem. Unternehmen, von dem man nicht weiß, ob es nicht
Föderalismus zusteuernden Systeme der Herren zur Zerstörung aller Institutionen führt, auf denen
Baden- und Dr. Kaizl, wird von seiner Regierung der Staat dermalen formell noch ruht. Die Regierung
eine energischere Führung der Geschäfte und ein ziel-, verzichtet auf das angekündigte ..selbständige Handelns
bewusstes Vorgehen fordern müssen, damit sein Reich ja auf jede That überhaupt. Ihr fehlt der Ehrgeiz,
nicht, wie er selbst sagte, zum Gespötte der Welt^ richtunggebend und führend in die Gestaltung der
werde. Herr v. Koerber freilich scheint auch jetzt noch, Dinge einzugreifen, sie übt nur virtuos die Tugend
u glauben, dass Zögern und Zaudern das Beste, der Resignation und bescheidet sich damit, zu „ver-
heute darum, wenn man die Ereignisse dieser letzten
zwanzig Jahre ungeschehen machen und dem Herrscher
zu seinem Geburtstage ein anderes Parlament vor­
führen könnte als jenes, in welchem jetzt wilder
Wahnwitz und blutiger Parteienhader den Staats­
gedanken ertödten? Und doch soll dieses Parlament
noch einmal zusammentreten, man will es noch einmal
mit dem Reichsrathe, mit diesem Reichsrathe
„probiren". Das Wort ist bezeichnend für unsere
Lage und man darf sich gar nicht darüber wundern,
wenn man sich darüber lustig macht.
Anderswo ist die Tagung der Volksvertretung
die greifbarste Lebensäußerung der Verfassung, die
unmittelbare Manifestation der Theilnahme der
Bevölkerung an der Gesetzgebung und an der Controle
der Verwaltung, die kraftvollste Documentirung des
politischen Lebens und Strebens eines modernen
gens-mmen. Wegen des sehr ibeschrSrrkten Raumes
war sonst fast niemand eingeladen worden. Kanonen-
falven verkündeten die Abfahrt des königlichen Zuges
vom Quirinal. Königin Helene und die Königin-
Mutter Maria Pia in Begleitung der Prinzessinnen
des Hauses Savoyen trafen zuerst ein. Die Köni­
ginnen und die Prinzessinnen wurden unter einem
vor dem Haupthore des Gebäudes errichteten Pavillon
von den Deputationen des Senates und der Depu­
tiertenkammer empfangen. Die Königinnen, gefolgt
von den Prinzessinnen, den Prinzen und den frem­
den Gästen, begaben sich, von den Abordnungen des
Parlaments geleitet, in die königliche Loge. Beim
Eintritte in den Saal wurden sie mit lebhaften, an­
dauernden Zurufen begrüßt.
Wenige Minuten darauf langte König Victor
Emanuel, welcher vom Herzog von Aosta, dem
sei "und deshalb will" er es noch einmal mit dem
Reichsrathe versuchen. Alle die fehlgeschlagenen
Versuche der letzten drei Jahre haben ihn noch nicht
belehrt, dass er mit diesem Parlaments die erwünschte
Verständigung der Völker nicht zu erzielen vermag.
Er fängt die Sache immer wieder von Neuem dort
an. wo der Verstäudigungsfaden schon wiederholt
abgerissen, ohne mir neuen politischen Ideen, mit
einem frischen Gedanken vor die Parteien zu treten,
welche in ihre alten Programme eingesponnen, nur
den alten Jammer fonschleppen werden. Im Früh­
jahre noch, als er den Reichsrath zu schließen
gezwungen war, hatte Herr v. Koerber ein „selbstän­
diges Handeln" ohne Rücksicht auf die Parteien und
ohne Mithilfe des Parlament angekündigt. Damals
durfte man erwarten, dass die häßlichen Tumulte im
Parlament die Regierung auch zu selbständigem
Handeln zwingen werden. Allein mehr als zwei
Monate sind seither verstrichen, ohne dass die Regierung
auch nur einen Finger gerührt hätte zu selbständiger
staatsmännischec Thätigkeit. Die von ihr erwartete
Beruhigung der Gemüther, die Klärung der Anschauun­
gen ist nicht eingetreten. Im Gegentheile, die politische
Agitation hat jede Klärung verhindert, die Gegensätze
nur noch gesteigert, so dass unsere innere Lage wüster
und wirrer als jemals sich darstellt. Es ist tief
betrübend, dass der Monarch zu seinem siebzigsten
Geburtsfeste kein besseres Bild seines Reiches vor
Augen haben kann. Wie ganz anders war's zu seinem
sünfzigsteu Gebnrtsfeste noch, wo das Reich nicht
als jenes politisches Trümmerfeld erschien wie heute,
wo das Dentschthum noch die feste Grundlage des
Reiches bildete, und seine Vertreter noch im Parlamente
mit patriotischem Eifer und liebender Sorgfalt die
Interessen des Reiches beriethen. Die unglückselige
Politik, welche seither das Deutschthum weit zurück­
drängte und die heutige Wirrnis herbeiführte, stand
damals erst in ihren Änfängen. Was gäbe man wohl
schafften ihr allenthalben Freunde, wohin ihr schel­
misches Auge nur blickte oder ihre frischen Rosen­
lippen ein Wort sandten.
Man wusste sehr wohl, dass sich die ganze
Herrenwelt um die kleine Doris drehte; aber ebenso
gut wusste man auch, dass alle Pfeile, wie man fo
zu sagen pflegt, au dem Eiszapfen ihres Herzens
abblitzten ... ohne Ausnahme.
Das wurde— der Himmel weiß es, wie es
kam— mit einemmale anders.
So erzählte nachträglich Mathilde, eine alte
Tante, die ständige Begleiterin und Wirtschafterin
der Künstlerin.
Die alten Tanten horchen alle an den. Thüren.
... Mathilde hatte zudem ein sehr gutes Gedächtnis.
Nachdem ihr erster Schmerz um den unerklärlichen
Verlust ihrer geliebten, gefeierten Nichte, ihren Stolz,
einigermaßen vorüber war, erzählte sie intimeren
Freundinnen den kurzen Roman...
„Mein Fürst, ich danke für Ihr mich überaus
ehrendes Vertrauen; das ändert aber nichts in
meinem Entschluss, frei zu sein und frei zu bleiben.
Nun aber bitte ich Sie zum letztenmale, verlassen
Sie mein Zimmer, in das Sie unangemeldet und
wie Sie sagen, ungesehen gedrungen sind. Ich spiele
Theater, doch in meinem häuslichen L ben möchte
ich jedes Schauspiel vermieden wissen. Hier ist eine
Hinterthür, durch diese kommen Sie ebenfalls in den
Hof. Es wird Sie niemand sehen, wie gesagt, ich
will kein Schauspiel und jedem Gerede vorbeugen."
suchen", ob es vielleicht möglich sein werde, em
parlamentarisches Zwischenstadium mit einem wohl
nicht in aller Form geschlossenen, von den Parteien
aber sact'.sch eingehaltenen Wafsenstillstande zu Stande
zu bringen, damit während desselben dem Hause das
Juvestitionsgesetz und etwa ein Budgetprovisorium
schmerzlos, nur mit Bitten und Beten, vielleicht
abgerungen werden könne.
Diese Ansicht, die man von uns und unserer
Regierung hegt, ist tief b schämend; alle Welt fühlt
dies, nur die Männer selbst nicht, welche die Zügel
der Regierung in den Händen haben. Sie kommen
nicht vom Flecke. Man wartet auf eine That, auf
einen ersten Schritt, der Klarheit brächte. Allein die
Regierung dreht sich immer wieder im alten Kreise,
und Alles, was sie thun will, sind neue Experimente,
die eigentlich nur Wiederholungen alter Versuche
sind. Sie müssen den Mangel an Ideen verschleiern,
sie sollen hinweghelfen über die Thatsache, dass wir
keine Staatsmänner besitzen, welche den, freilich muth-
will?g heraufbeschworenen Gefabren gewachsen sind
und denselben mit Kraft und Energie zu begegnen
wüssten.
Staatswesens; bei uns aber ist sie ein schüchterner Grafen von Turin, dem Herzog von Genua und den
Versuch, ein gewagtes Experiment, ein gefahrvolles! obersten Hofchargen begleitet war, und auf dem Wege
ii..i <,— >— >>" :jit~ "l. „s durch die dichtgedrängte Menge begeistert begrüsst
wurde, vor dem Pavillon an. Der König wurde da­
selbst seitens der Deputationen des Parlamentes und
der Minister feierlich empfangen, welche ihm in den
Saal folgten. Beim Eintritt des Königs brachen
sämmtliche Senatoren und Deputierte in Hochrufe
auf den König aus. König Vicwr Emanuel III.
nahm ans den Thronsessel Platz. Zu seiner Rechten
hatte er den Herzog von Aosta, den Grafen von
Turin und den Herzog von G-nna.
Der Ministerpräsident und Minister des Innern,
Saracco, nahm die Befehle des Königs entgegen und
lud die Senatoren und Deputierten ein, Platz zu
nehmen. Sodann kündete er an, der König babe den
Senat und die Kammer versammelt, um den durch
die Verfassung festgesetzten Eid abzulegen.
Der Eid.
Nun erhob sich König Victor Emanuel III.,
mit ihm zugleich alle Anwesenden, die Mitglieder
der königlichen Familie mitinbegrisfen, und sprach
mit lauter Stimme den nachfolgenden Text des Eides:
„Im Angesichte Gottes und vor der Nation
schwöre ich, dass ich getreulich die Verfassung beob­
achten, die königliche Gewalt nur kraft der Gesetze
und in Gemäßheit derselben ausüben werde, dass
ich jedem Bürger nach seinen berechtigten Ansprüchen
voll und ganz Gerechtigkeit widerfahren lassen wer­
den und meine Haltung in jeder Angelegenheit einzig
und allein vom Gesichtspunkte des Interesses, des
Gedeihens und der Entwicklung der Nation einrichten
werde"
Im ganzen Saale erschollen, nachdem der
Monarch geschlossen hatte, Hochrufe auf den König.
Der König unterzeichnete sodann drei schwarzqeränderte
Pergamentblätter, welche der Großsiegelbewahrer
unterbreitete und die alle drei die gleiche Eidesformel
zum Inhalt hatten. Davon wird eines im Staats­
archive, die beiden anderen in den Archiven des
Senats und der Kammern hinterlegt werden.
Die Eidesleistung der Senatoren und der Depu­
tierten.
Der Siegelbewahrer Giantnrco verlas sodann
die Eidesformel der Senatoren, welche corporativ
schwören, indem sie laut ausriefen: „Ich schwöre!"
Sodann verlas der Ministerpräsident die Eidesformel
Und doch kam Alexei oft, recht oft, das ver­
riethen die frischen Blumen, die vielen funkelnden
Diamanten, die vom Weinen gerötheten Augen...
Nur soviel wusste Tante Mathilde, dass Alexei
sehr, sehr nahe dem Kaiserhofe stand.
Es war Anfangs November vorigen Jahres,
zu Doris Geburtstag.
„Mein Süßer, allen Deinen Worten habe ich
blind vertraut, warum, Gott weiß es, ich nicht! Für
Deine wundervollen Diamanten zu meinem Geburts­
tage danke ich Dir wieder von ganzem Herzen...
doch, mein Alexei, sage mir endlich, wann, wann
giebst Du mir den einen Diamanten ewig zu eigen,
den Du hier in Deiner linken Brust trägst? Der
gilt mir millionenmal mehr, als alle Deine so reichen
Geschenke zusammen."
„Kleine Närrin, nun willst Du mit mir Theater
spielen! Ich habe mein Wort gehalten, niemand auf
Gottes Erde kennt unsere Beziehungen, als Du und
ich... sei glücklich in solchen Gedanken! Sei glück­
lich in meiner Liebe! Bedarfs hiezu des Priesters
Hand? Komm, komm an mein stürmischpochend
Herz!
Tante Mathilde vermisst am nächsten Morgen
ihre Doris!
Die Theaterdirection wartet vergebens auf ihre
beliebte Kraft!
Das Publicum harrt gleichfalls vergebens auf
seine kleine Doris!
Tante Mathilde bricht endlich dos Schweigen.
Der Thronwechsel in Italien.
Am kl. d. hat König Victor Emanuel III. den
Verfassung-eid dem Parlamente in feierlicher Weise
geleistet.
Der Saal des Senatsgebäudes war reich mit
Trauer-Emblemen geschmückt. Alle Bänke und die
Gallerien waren mit schwarzem, silbergeränderten
Tuche bedeckt. Der Thronsessel stand auf dem Platze,
welchen sonst das Pult des Präsidenten einnimmt.
Der Saal war überfüllt von Senatoren und Depu­
tierten; auf den Gallerien hatten die fremdländischen
Abordnungen, die Staatswürdentrüger, das diplo­
matische Corps und die Spitzen der Behörden Platz
„Doris, ich werde Ihren Sinn noch ändern!
Eben dieser felsenfeste Charakter fesselt mich, fesselt
mich ewig! Millionen, die mein eigen sind, werde
ich zu Ihren Füßen niederlegen, unter Diamanten
werden Sie leben, lieben und träumen... und
wenn Sie mich nicht hören wollen bitte ich meinen
Vetter, den Czaren selbst, um.Rath und Hilfe".
„Mein Fürst, dessen bedarf es nicht. Ich bin
kein Kind, um mich tevormunden zu lassen, und kein
Kind, um nicht zu wissen, dass Ihre Betheuerungen
der Liebe zu mir echt und wahr sind. Doch denken
Sie: Sie, ein Fürst von solch hohem Geblüt und
von solch immensem Reichthum, ich eine arme Waise,
eine Schauspielerin... alle Welt würde in mir
die schlaue Rechenkünstlerin sehen... das ertrüge
ich nie und nimmermehr".
„Doris, meine geliebte Doris, hole der Teufel
die ganze Welt, wenn Du allein nur mein bist, mein
auf ewig. Soviel Macht, soviel Kraft, soviel Reich­
thum besitze ich, uns alle Hindernisse spielend aus dem
Wege zu räumen... Nur Dein Ja... und unter
Diamanten werden wir leben, lieben und träumen!"
.Alexei, wohlan, ich vertraue Dir, nimm mich
hin, ich bin auf ewig die Deine!"
O Weiberherz, wie kannst Du felsenfest und
wankelmüthig sein!
Mathilde guckte sich die Augen aus, durchs
Schlüsselloch, durchs Fenster, durch den Gartenzaun:
Alexei hat sie nie zu Gesicht bekommen... und die
kleine Doris leugnet alles.


[ 2023-06-29 10:48:25.082 - 19000814 - Seite 3 ]
3
für die Mitglieder der: Kammer, welche den Eid in
gleicher Weise ablegten.
Die Rückfahrt der höchsten Herrschaften zum
Quirinal erfolgte irt derselben OrLmmg me die
Hinfahrt.
Politische Rundschau.
Inland.
(Gegen das Spracheugesetz.) „Wor. Orl."
bringt eine Zuschrift aus Prag, in welcher die
Misserfolge der tschechischen Staatspolitik geschildert
werden. und schließlich gesagt wird, die gegenwärtige
Zeit sei überhaupt nicht geeignet zur Lösung der
Sprachenfrage. Die Cabinetsordre Kaiser Ferdinands
vom Jahre 1848, welche nach der Entscheidung des
Obersten Gerichtshofes Gesetzeskraft besitzt, und der
Artikel 19 des Staatsgrundgesetzes seien für die
Tschechen zu wertvoll, als dass man sie durch ein
Sprachengesetz im Zeichen Schönerers in Gefahr
bringen sollte. Wenn es heute zu einem Sprachen­
gesetze kommen sollte, so würden die Privilegien,
welche die deutsche Sprache stillschweigend genießt,
codificiert werden. Wir wollen nicht die innere
tschechische Amtssprache mit der deutschen Staats­
sprache und der Anerk nnuug des geschlossenen
deutschen Sprachgebietes erkaufen.
(Die tschechische Wirtschaft iu Littau) führt
zu den merkwürdigsten Erscheinungen. Der neuen
tschechischen Gemeindevertretung geht es mit ihren
Tschechisierungsversuchen nicht so rasch vorwärts,
als sie gerne wünschte. Sie möchten gerne im
Handumdrehen das Littauer Deutschthum ausroden,
das denn doch tiefer wurzelt, als die neuen
Gemeindegebieter glaubten. Ihre ganze Wuth dar­
über richtet sich gegen die Gemeindebeamtcn, welche
pflichtgemäß amtieren und daher der neuen Strö­
mung ein Dorn im Auge sind. Der Druck, welcher
in Folge dessen auf die Gemeindebeamten geübt
wurde, erreichte schließlich einen solchen Grad, dass
die Beamten genöthigt waren, sich mit einer
Beschwerde gegen den tschechischen Gemeindeaus­
schuss an den hohen Landesausschuss zu wenden.
Man kann sich die Schärfe des Druckes vorstellen,
wenn eine solche Beschwerde von Gemeindebeamten
erhoben werden muss gegen einen Ausschuss, von
dem man ja doch abhängig ist. Wo es sich um ihr
materielles Interesse handelt, stecken übrigens die
Littauer tschechischen Patrioten ihr Tschechenthum
auch in die Tasche. Als ihnen der Antrag gestellt
wurde, die Liechtensteingasse in Hußgasse umzutaufen,
erhob sich die Majorität, um den Antrag zurückzu­
weisen. Sie fürchten sich vor dem lebenden Liechten
stein offenbar mehr, als sie den todten Huß lieben.
(Zur Uebertrittsbewegung.) Laut der amt­
lichen Zusammenstellung der Uebertritte zur evange­
lischen Kirche beider Bekenntnisse, wie sie v.m k. k.
evangelischen Oberkirchenrathe mit Erlass vom 29.
Juni 1900 Zl. 1874, den Pfarrämtern bekannt­
gegeben wurde, sind während der Zeit vom 1. Juli
1899 bis 31. December 1899 im Amtsbereiche des
Oberkirchenrathes der evangelischen Christengemeinde
beigetreten: a) Zur evangelischen Kirche Augsburger
Bekenntnisses, und zwar: aus der römischen Kirche
1246 Männer, 782 Frauen und 539 Kinder (unter
7 Jahren), also 2561 Personen; aus anderen Be­
kenntnissen 142, zusammen daher 2703 Personen;
b) in die evangelische Kirche helvetischen Bekennt­
nisses, und zwar: aus der römischen Kirche 88
Männer, 86 Frauen und 37 Kinder (unter 7
Jahren), also 211 Personen; aus anderen Bekennt­
nissen 22, zusammen daher 233 Personen; im
Ganzen sind daher innerhalb des zweiten Halbjahres
1899 zur evangelischen Kirche Augsburger und
helvetischen Bekenntnisses 2936 Personen über­
getreten. Da während des ersten Halbjahres 1899
(1. Jänner bis 30. Juni) insgesammt 3419 Personen
— davon 3275 aus der römischen Kirche— in die
evangelische Kirche A. und H. B. übergetreten sind,
so ergibt sich für das Jahr 1899 als Zahl der
Uebertritte in die evangelische Kirche A. B und
H. B. in den im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Ländern: 6385— davon aus der
römischen Kirche 6047. Während des ersten Jahrcs-
viertels 1900, also in der Zeit vom 1. Jänner bis
31. März, sind im Amtsbereiche des Oberkirchen­
rathes übergetreten: a) in der Kirche A. B., und
zwar aus der römischen Kirche 514 Männer, 413
Frauen und 169 Kinder «über 7 Jahren) also 1086
Personen,- aus anderen Bekenntnissen 76, daher zu­
sammen 1162 Personen; 5) in die evangelische
Kirche H. B., und zwar aus der römischen Kirche
29 Männer, 54 Frauen und 8 Kinder (unter
7 Jahren), also 91 Personen, aus anderen Bekennt­
nissen 27, daher zusammen 118 Personen; im
Ganzen sind also während des ersten Jahresviertels
i960 zur evangelischen Kirche A. und H. B. über­
getreten: 1280 Personen. Die Zahl der Austritte
aus der protestantischen Kirche pro 1899 beträgt
765, davon 675 in die römische Kirche, wonach sich
im Jahre 1899 für die hierländische evangelische
Kirche A. und H. B. ein Zuwachs an Seelenzahl
per 5620 und im Verhältnis zur römischkatholischen
Kirche per 5372 Personen ergibt.
(Sind die Sprachenverordnungen aufgehoben
oder nicht?) Ein neuer Beitrag zu dieser Frage
liegt aus Marienbad vor. Es wird hierüber
berichtet: „Wie sehr von den competenten Behörden
über die Einhaltung der Durchführung der auf­
gehobenen Sprachenverordnungen gewacht werden
mag, beweist die unerhörte Thatsache, dass sich die
k. k. Finanzwach- Controlsleitung in Marienbad
eines ganz tschechischen Amtssiegels bedient, das
nicht ein deutsches Wort enthält. Man fragt hier
vergebens nach der Ursache, wozu in einer rein
deuischen Stadt ein untergeordnetes Amt einen ganz
tschechischen Amtsstrmpel benöthigt?
Ausland.
(Eine Depesche des österr.-ungar. Geschäfts­
trägers in Peking.) Bon dem österr.-ungar. Ge­
schäftsträger in Peking, Legationssecretär von Rost­
horn, ist dem k. u. k. Ministerium des Aeußern eine
aus Peking vom 4. d. dauerte chiffrierte Depesche
folgenden Inhaltes zugekommen, welche man allen
Grund hat, für authentisch zu halten: „Das österr.-
ungar. Gesandtschaftsgebäude ist sammt dem Juven-
tare und Archive am 21. Juni verbrannt. Wir
haben seit dem 20. Juni gemeinsam mit dem
... Fürst Alexei!... Die Sache kommt vor den
Czaren!... Tante Mathilde scheint dem Irrsinn
verfallen!... Was für ein Fürst Alexei?...
Der ist verheirathet und Vater von mehreren Kin­
dern.. .! Hm> wie alte Frauen doch oft Gespenster
sehen, nein, hören!
Doris, die hübsche kleine Doris, bleibt monate­
lang verschwunden!
Nun hat sie die Newa ans Land gespült...
wie unter Diamanten hat die kleine Künstlerin unter
den jetzt im Frühlingssonnenschein buntschillernden
Eisstücken dem Lenz entgeg^ngeschlummert... man
hat ihr ein pompöses Leichenbegängnis bereitet!
„Wissen Sie", sagt meine schöne Baronin zu
mir. „es ist jedenfalls angenehmer, unter Diamanten
zu leben und zu lieben, als zu träumen!"
Spätsommer.
Von S. Halm.
(Nachdiuck verboten.)
„In mir ist alles todt!" wie oft hatte sie sich's
gesagt, halb verwundert, halb befriedigt in den fünf
langen Jahren, seit jene unglückliche Liebe für sie so
verhängnisvoll abschloss.
Ja, sie hat sich bescheiden gelernt, ist so ver­
nünftig geworden. So wenigstens hat sie geglaubt
bis heute. Und nun steht er vor ihr, lächelnd,
jung, lebenssprühend wie einst da greifen
>hr Krallen an's Herz, dass es schmerzhaft aufzuckt
— O— doch nicht todt O wie weh das
thut! Wie weh diese Erkenntnis einer jahrelangen
Selbsttäuschung!
Ob er es ahnt? Er lächelt sieghaft wie
ein junger Gott steht er vor ihr, der Alternden.
Wie aus weiter Ferne kommend, klingen ihr
seine Worte, seine Stimme im Ohr.
Das klingt alles so hübsch, so warm empfunden,
so echt, wie er sich so oft gesehnt nach der lieben,
klugen Freundin, wie sehr er sich jetzt freue, in ihr
noch ganz die Alte wieder zu finden! Mit starren
Augen sieht sie ihm g rade in's brünette, lebhafte
Gesicht.
Sie möchte auflachen, schrill, hart, möchte ihm
in's Gesicht schreien aus ihrem gequälten Herzen
heraus:
„Siehst Du denn nicht, was ich ward durch
Dich? Fühlst Du denn nicht die.Komödie dieser
Freundschaft, die ich nicht fühle? Ahnst Du nicht
wie mich Dein Anblick martert?'
Sie hasst ihn fast in dieser Stunde, den jungen
Apoll und iu ihrem alternden, aber ach noch so
heißen Herzen quillt doch eine wilde Begehrlichkeit
auf, das Begehren, nur ein einziges Mal diesen
schönen Kopf zu sich herabzuziehen und die Lippen
lange, sehr lange auf die kecken Mänuerlippen zu
drücken, ein einziges Mal die starken Arme um sich
zu fühlen.
Und mit einem Male schießt ihr das Blut in's
farblose Gesicht. Sie fühlt voll Scham und Zorn,
französischen Detachement das französische Gesandt­
schaftsgebäude vertheidigt, welches unausgesetzt mit
Gewehren und Kanonen beschossen wurde. Ein
Theil dieses Gebäudes wurde durch Minen zerstört.
Wir haben folgende Verluste zu beklagen: Fregatten-
Capitän von Thomann und drei Matrosen todt;
Boyneburg und zwei Matrosen schwer v rwundet,
jedoch bereits außer Gefahr. Seit dem 16. Juli
sind die Angriffe der Chinesen ohne intensivere
Wirkung. Die chinesische Regierung sucht uns zur
Abreise nach Tientsin unter sicherem Geleit zu be­
wegen, wir sind jedoch auf dieses Anerbieten bisher
nicht eingegangen."
(Der Krieg in Chinas Der österreichische
Generalstabshauptmann Karl Wojcik, bisher in dem
überaus wichtigen Bureau für Evidenzhaltung thätig,
wurde dem deutschen Generalfeldmarschall Grafen
Waldersee, dem designierten Obercommandanten der
verbündeten Truppen in China, zugetheilt und wird
sich mit diesem nach dem fernen Osten begeben.
Hauptmann Wojcik gehört zu den tüchtigsten jün­
geren Generalstabsofficieren. Er hat erst in der
jüngsten Zeit durch ein in Fachkreisen geschätztes
Werk über den Krieg in Südafrika viel von sich
reden gemacht. So viel mau weiß, wird es die
Aufgäbe dieses Officiers sein, die militärischen Er­
fahrungen des chinesischen Feldzuges zu verwerten
und an der officiellen Berichteistattuug hervorragen­
den Antheil zu nehmen. Die englische Regierung
hat schon erklärt, dass sie bereit sei, ihre Truppen
dem Obercommando des deutschen Generalissimus zu
unterstellen, falls von allen anderen Mächten die
gleichlautende Zustimmung ausgesprochen wird. Diese
Zustimmung ist bereits allseitig erfolgt. Was nun
die Lage der Gesandten in Peking anbelangt, so
findet die Depesche des Vertreters Frankreichs,
Pichon' ihre Bestätigung durch Noten gleichen
Inhaltes, die die Vertreter Englands, Amerikas,
Italiens und Belgiens an ihre Regierungen abge­
schickt haben. Die Gesandten sind also entschlossen,
den Entsatz durch die Europäer abzuwarten, wenn
die chinesische Regierung sie nicht unter solchen
Umständen nach Tientsin bringen lässt, die eine
absolute Garantie für ihre Sicherheit und die der
übrigen in Peking eingeschlossenen Europäer gewährt.
Ein von Sr. M. Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" eingelaufenes Telegramm besagt:
„Sr. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" traf am 7. d. in Taku ein und besetzte
am 8 d. mit einem Matrosendetachement die gefähr­
dete Bahnlinie bei Tougku. Die inlernationalen
Truppen nahmen nach vierstündigem hartem Kampfe
Aangtsun, wo sie drei Tage Rast halten werden.
Die Matrosendetachements werden während des
Rasttages nach Tientsin zurückgezogen. Ueber Ver­
luste liegt keine Nachricht vor. Sr. M. Schiff
„Zenta" lief Tschefoo zu kurzem Aufenthalte an und
kehrt nach Taku zurück. An Bord Alles wohl."
Aus demMrichlssaal.
Schwere Körperbeschädigung.
Am 16. April l. I. gegen 11 Uhr nachts ent­
spann sich zwischen den Burschen Johann Pegrisch
und Johann Horak, welche mit anderen Burschen
| dass sie sich preisgibt, sich verräth und all ihren
Stolz zusammenraffend, lächelt sie, ein wenig weh,
aber doch ganz schwesterlich— lieb und
schämt sich doch innerlich des Komödienspiels.
O, sie hat ja ihren Stolz und— ein Gedächt­
nis, das muss ihr helf n, sie an jene Andere zu er­
innern, die sie gar nicht kennt, die ihr damals sein
Herz, seine Sinne geraubt, dass er blind und taub
für sie und ihre Liebe, ihr diese ganze Freundschafts­
komödie aufzwang.
Tie Erinnerung daran lässt sie schwer atmen.
Heimlich krallen sich ihre Finger in die Kleiderfalten.
Olein, sie will nicht fragen. Er kommt ja unvermählt
und unverlobt zu ihr. Was gehen sie seine kleinur
Abenteuer, die er so gut wie jeder seines Geschlechts
gehabt, an?—
Und sie fragt doch und erschrickt über den
rauhen, fremden Ton, den sie ihrer Kehle entpresst.
Einen Moment sieht er sie verblüfft, frappirt
an. Dann senkt er den Blick, scheint in seinem Ge­
dächtnisse zu suchen und ein Schalk, ganz
lefte vermischt mit gut kleidender Verlegenheit, sicht
ihm aus den hübschen Augen.
„Vraiwent liebste Freundin, Sie erinnern sich
besser als ich. Bei Gott, ich hatte die kleine Epi­
sode mit der niedlichen Nini schon vergossen. Tempi
passati! Na aber schön war's doch!' Und er reckt
ungenirt die muskulösen Arme. „Es war doch eine
nette Zeit damals, nicht wahr, liebe Freundin?"
Ihr ist's, als habe sie einen Schlag in's Gesicht


[ 2023-06-29 10:48:25.082 - 19000814 - Seite 4 ]
4
vor dem Gasthause des Julius Stagl in Mausdorf
standen, ein Streit, der dadurch hervorgerufen wurde,
dass Johann Pegrisch den Joh. Horak verunreinigte.
Es kam zu einem Raushandel, der jedoch bald, ohne
dass eine Verletzung erfolgt wäre, wieder beigelegt
wurde.
Als hierauf Pegrisch nach Hause gehen wollte,
wurde er mit Steinen beworfen, weshalb er sich
wieder gegen das Gasthaus begab und mit einem
auf der Erde gelegenen Stecken, den er aufhob, dem
ihm entgegenkommenden Johann Horak einige Hiebe
versetzte und dann davon lief. Mehrere Burschen,
voran Johann Horak, verfolgten sodann Pegrisch.
schlugen ihn mit Stecken auf den Rücken, Gesäß und
den Kopf, und als er während des Laufens zu
Boden siel, prügelten sie ihn in jämmerlicher Weise.
Plötzlich verspürte er an der Stirne einen brennenden
Schmerz und bemerkte, dass ihm über das Gesicht
Blut fließe. Trotz alledem versetzten ihm die Burschen
noch mehrere Ohrfeigen und liefen dann davon.
In Folge dieser Mißhandlungen erlitt Johann
Pegrisch drei Verletzungen und zwar eine in der
Nähe des linken Seitenwandbeines, eine oberhalb der
linken Augenbraue und eine an der linken Hand.
Erstere wurde von den Gerichtsärzten als eine schwere
bezeichnet.
Da Pegrisch darüber, durch wessen Thätigkeit
ihm die schwere Verletzung zugefügt wurde, keine
Auskunft geben konnte und es im Zuge der seiner-
zeitigen Vorerhebungen auch nicht gelang den Urheber
der schweren Verletzung auf Grund anderweitiger
Umstände zu ermitteln, wurden Johann Horak, Josef
Watzer und Johann Schimak, bezüglich welchen der
Nachweis vorlag, dass sie sich an der Mißhandlung
des Pegrisch betheiligt hatten, wegen Verbrechen der
schweren körperlichen Beschädigung angeklagt und am
6. Juni l. I. vom hiesigen k. k Kreisgerichte auch
wegen dieses Verbrechens schuldig erkannt und
Ersterer zu einer zweimonatlichen, die Letzteren zu
einer je sechswöchentlichen Keikerstrafe, sowie zum
Schadens- und Kostenersatze verurtheilt.
Bei dieser Hauptverhandlung stellte sich nun
auch heraus, dass an der Misshandlung des Johann
Pegrisch auch der 19 Jahre alte Grundbesitzerssohn
Rudolf Watzer sich betheiligte und dieser dem Johann
Schimak gegenüber sich noch rühmte, auf Pegrisch
mit einem Steine losgeschlagen zu haben.
In Folge dieser neu hervorgekommenen That­
sachen, wurde nun seitens der hiesigen k. k. Staats­
anwaltschaft die Anklage auch auf Rudolf Watzer
ausgedehnt und hatte sich derselbe am 13. d. beim
hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Berbrechen der
schweren körperlichen Beschädigung zu verantworten.
Die Verhandlung wurde jedoch zur Einvernahme
von vom Angeklagten namhaft gemachten Entlastungs­
zeugen vertagt.
Boshafte Eigenthumßbeschädignng.
Der bei dem Grundbesitzer Johann Kremser in
Rausenbruck bedienstele Knecht Rudolf Stringer, kam
am 5. Juli l. I. nach Mitternacht nach Hause und
begab sich in den Stall, wo er knapp neben dem
Fenster seine mit Johann Förster gemeinschaftliche
Schlafstütte hatte. Er machte Licht um die Pferde
füttern zu können und hörte, wie das Hofthor, das
er zuzusperren vergessen hatte, geöffnet wurde.
bekommen. Eine Episode, also weiter nichts, eine
von den vielen in seinem Leben? und ihr ....
Der junge Mensch gibt sich einen jähen Ruck-.
Mit Befremden, forschend, dann im Mienenwechsel
ein aufdämmerndes Verstehen verrathend, sieht er sie
an und sein offenes, schönes Gesicht verräth eine
Scala von Empfindungen.
„Marion, liebste, einzige, theure Freundin!"
Er streckt die Arme nach ihr aus, Mitleid in den
Augen, ein veni, vidi, vici auf den lächelnden, ver­
stummenden Lippen.
Marion aber atmet tief auf; dann erhebt sie
sich langsam. Mit blassen, zuckenden Lippen lächelt
auch sie.
„Seien wir verständig, ober amü Eine Episode
Sie haben recht, auch hier. Machen wir
einen Strich drunter nein durch. Es stimmte
etwas nicht in der Rechnung. Sehen Sie doch",
sagt sie mit ganz veränderter, fast heiterer Stimme
„die ersten Sommerfäden wie lange noch
— und es ist Herbst" und wie liebkosend
streicht ihre Hand über schlaffherabhängende Birken­
blätter. Das Bäumchen dort pflanzte ich im Frühling.
Es quälte sich redlich ab- die Blätter wollten nicht
kommen, dann wagten sie sich schüchtern mit dem
Johannistrieb hervor. Aber das war nur Schein
—— ich werde den armen Thoren morgen vom
Gärtner entfernen lassen.— Wie ist's leisten
Sie mir beim Fife «-'aloobthee Gesellschaft?"
Neugierig schaute er bei der Stallthüre hinaus
und sah auf dem Hofe vier Burschen stehen, die er
aber in der Dunkelheit nicht erkannte und von denen
einer sofort einen Stein gegen ihn schleuderte, der
ihn aber nicht traf, da er sich hinter der Stallthüre
deckte. Gleich darauf und rasch nacheinander flogen
nun Steine gegen das beleuchtete Stallfenster, von
denen ein faustgroßer Kieselstein das Fenster zer­
trümmerte und in das Innere des Stalles knapp an
die rechte Seite des im Bette ruhenden Johann
Förster fiel. Slm nächsten Morgen wurden unmittel­
bar neben dem Stallfenster auf der Erde, wie auf
dem Feniterbrette Steine gefunden. Der durch das
Zerschlagen der Fensterscheibe entstandene Schaden
ist ein geringfügiger und wird nur auf 20 h beziffert.
Als Thäter wurden der 23 Jahre alte Grund­
besitzerssohn Johann Bchon, der 18 Jahre alte
Grundbesitzerssohn Johann Fried und der 18 Jahre
Häuslercsohn Carl Wild eruirt, welche bei ihrer
Einvernahme auch gestanden, zur fraglichen Zeit auf
dem Hofe des Johann Kremser gewesen zu sein. Die
Anwesenheit eines vierten Burschen leugneten sie
jedoch mit aller Bestimmtheit ab. Sie gaben ferner
an, sie hätten am Abend des 5. Juli l. I. mit An­
hängern der ihnen feindlichen Wachpartei— so ge­
nannt nach dem Gasthause des Ignaz Wach—
Streit bekommen und wären von diesen mit Steinen
beworfen worden. Um nun mit dem bei Johann
Kremser bediensteten Schnitter Franz Scheiwein
wegen dieses Steinwerfens Ordnung zu machen und
ihn zur Rede zu stellen, bewaffneten sie sich mit
Stecken und Steinen und gingen, in der Meinung
Scheiwein befinde sich wie gewöhnlich im Hause des
Kremser, nach Oeffnung des nichtversperrten Thores
zu dem erleuchteten Stallfenster. Bihon will nun mit
Steinen nur gegen die Stallthüre geworfen haben,
während Wild angab, dass derselbe auch gegen das
Stallfenster Steine warf. Mit Steinen selbst geworfen
zu haben leugnen sowohl Fried als Wild ab.
Johann Bihon, Johann Fried und Carl Wild
hatten sich am 13. d beim hiesigen k. k. Kreisgerichte
wegen Verbrechen der öffentlichen Gewaltthätigkeit
durch gewaltsamen Einfall in fremdes unbewegliches
Gut und boshafte Beschädigung fremden Eigenthumes
zu verantworten und wurde Johann Bihon zu drei
Monate, Johann Fried und Carl Wild zu je zwei
Monate schweren, mit je einer Faste wöchentlich ver­
schärften Kerker verurtheilt.
Hütet die Kleinen.
Am 18. Juli l. I. stellte die 27 Jahre alte
Taglöhnerswitwe Anna Brunzlik aus Bojannowitz
in der Küche auf den Fußboven einen Topf mit
siedendem Wasser. Während sie nun mit anderen
auf dem Kochherde stehenden Töpfen hantierte, fiel
ihr fünfviertel Jahre altes Töchterchen Theresia,
das mit dem 3 Jahre alten Cirill in der Küche an­
wesend war, in den Topf und erlitt am Unterleibe
so schwere Brandwunden, dass es am nächsten Tag
starb. Anna Brunzlik hatte es auch unterlassen,
trotzdem sie sah, dass ihr Kind schwer verletzt war,
eine ärztliche Hilfe herbeizurufen.
Anna Brunzlik, welche sich am 13. d. beim
hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Vergehen gegen
die Sicherheit des Lebens zu verantworten hatte,
wurde zu einer Woche strengen, mit zwei Fasttagen
verschärften Arrest verurtheilt.
Ein zärtlicher Ehegatte.
Der 42 Jahre alte, dem Trünke stark ergebene
und wegen Verschwendung unter Curatel gesetzte
Häusler Jakob Elzinger in Kukrowitz quält schon
längere Zeit hindurch seine Ehegattin Katharina
Elzinger auf alle erdenkliche Weife und bedroht selbe
an Leib und Leben, so dass dieselbe aus Furcht
vor ihrem Gatten mit ihren Kindern schon über
einen Monat im Stalle schläft.
Am 21. Juli l. I schlug er dieselbe mit einem
Riemen und der Hand derart, dass selbe m-hrere
blaue Flecke am Leibe erhielt, drohte ihr sie zu
erschlagen und lief auch mit einem Messer im Hofe
hinter ihr her. Zwei Tage darnach warf er eine
Bierflasche in das Zimmer, in welchem sich sein Weib
mit den Kindern befand, wobei aber glücklicherweise
Niemand getroffen wurde.
Jakob Elzinger, der sich am 13. d. beim hies.
k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung und
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit zu ver­
antworten hatte, wurde dieser strafbaren Handlungen
auch für schuldig erkannt und zu 7 Monate
schweren, mit zwei Fasttagen wöchentlich verschärften
Kerker verurtheilt.
Ein gewaltthätiger Feldhüter.
Am 20. Juni l. I. ackerte der Knecht Johann
Pfeifer aus Misliboritz mit noch anderen Knechten
auf dem vom Gutspächter Hugo Dworak gepachteten,
längs der Straße von Mißliboritz gegen Jamnitz sich
hinziehenden Felde.
, Während selbe auf diesem Felde arbeiteten,
kam der Feldhüter Johann Schebesta hinzu und fragte
Pfeifer, warum er auf diesem Felde und nicht wie
ihm befohlen worden, auf dem Felde beim Förster­
hause ackere. Pfeifer antwortete, dass ihm dies hätte
deutlicher gesagt werden sollen, worauf Schebesta mit
Pfeifer in einen Wortwechsel gerieth, der schließlich
seitens des Schebesta, der als ein äußerst grober
Mensch geschilvert wird, unter dem niemand mehr
arbeiten will, in Thätlichkeiten ausartete, indem er
den Pfeifer mit einem Knüttel derart über die
Stirne schlug, dass dieser sofort zu Boden fiel,
worauf er ihm noch mit einem Stock und Messer
mehrere Wunden beibrachte und mit dieser Miss­
handlung erst aufhörte, als er bemerkte, dass der
Geschäftsmann Dominik Hajek aus Jarmeritz sich
nähere.
In Folge dieser Misshandlung erlitt Pfeifer
mehrere Wunden am Körper, welche von den Ge­
richtsärzten in ihrem Zusammenhange als schwere
bezeichnet wurden.
Der rohe Patron der sich am 13. d. beim
hiesigen k. k. Kreisgerichte wegen Verbrechen der
schweren körperlichen Beschädigung zu verantworten
hatte, wurde zu 3 Monate schweren, mit einer Faste
wöchentlich verschärften Kerker verurtheilt.
Tages-Kalender.
Donner-Iag, den 16. August. Rochu». Sonnenaufgang
1 Ubr 54 Minuten. Sonnenuntrroaoa 7 Uhr 13 Minuten.Monder­
aufgang 9 Uhr 4L Minuten abend«. Mondc-uutergong 12 Uhr
13 Minuten mittags.— Historische Gedenktage: 1699 Baron
Kanitz gest.— 1717 Prinz Eugen schlügt die Türken bei Bel­
grad— 1874 Die Deutschen siegen bei MarS-la-T°ur und
Vionville.— 1885 Kaiser Franz Josef I. bereist BoSuien.—
>899 Bund zwischen Argentinien. Brasilien und Chile, mit dem
Zwecke, Meinungsverschiedenheiten durch Schiedsgericht zu er­
ledigen und die LandeSvertheidigungSlosten zu vermindern.
Freitag, den 17. August. Bertram. Sonnenaukaang 4 Uhr
51 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 11 Minuten. MondeSanf-
gang IO Uhr 23 Minuten. MondeSuntergang 1 Uhr 25 Minuten
nachmittag«.— Historische Gedenktage: 11 6 Abschluss de« Erb­
vertrages zwischen den Herzögen von Oesterreich und Steiermark,
in Folge dessen die Bercinignng beider Länder stattfindet.—
1863 Kaiser Franz Joses I. eröffnet den deutschen Fürstencon-
gres« zu Frankfurt am Main.— 1875 Beginn des Aufstandes
in Bosnien gegen die türkische Herrschalt.— 1878 Gefecht bei
Han Belalovac in Bosnien.— 1898 Da» englisch-ügyvtische
Expcditionscorps besetzt die Borpostcnstellnng der Derwische bei
Schablnka. Diese ziehen sich ans Omdurmann zurück.
SamStag, den 14. August. Helene. Agapetn«. Sonnenaas»
gang 4 Uhr 57 Minuten. Sonnenuntergang 7 Uhr 10 Minuten.
MondeSiusgang II Uhr 11 Minuten. MondeSuntergang 2 Uhr
30 Minuten.— Historische Gedenktage: 1691 Die Türken bei
Szlankamen geschlagen— 1765 Kaiser Franz I. Gemahl der
Kaiserin Maria Theresia, in Innsbruck gest. Josef N. wird
römischer Kaiser.— 1830 Kaiser Franz Josef 1. in Schönbrunn
geb.— 1855 Abschluss des Eoncordates zwischen Oesterreich
und Rom.— 1866 Vertrag der Norddeutschen Bunde».— 1867
Zusammenkunft der Monarchen Kaiser Franz Joses I und Na«
poleon ID. in Salzburg.— 1870 Schlacht bei Gravellotte.—
1873 Preisvertheilung an der Wiener Weltausstellung.
Aus Stadt& Umgebung.
(Feier des 70. Geburtsfestes des Kaisers.1
Aus Anlass des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers findet laut Beschlusses des Gemeindeaus-
schusses vom 3. d. am Freitag den 17. d. als dem
Vorabende des Allerhöchsten Geburtsfestes ein von
der städt. Musikkapelle ausgeführter Zapfenstreich
und am Samstag den 18. d. eine Tagreveille statt.
Der Zapfenstreich geht um 8 Uhr abends von der
Musikschule (Michaelerplatzf aus ab, durchzieht den
oberen Platz, die Füttergasse, unteren Platz. Kalcher-
gasse, Salisplatz, Buchbergerstraße, Marienplatz,
Kolbstraße, Kopalplatz, Alleegasse, Schmiedgasse und
kehrt über den oberen Platz auf den Michaelerplatz
zurück. Die Tagreveille findet in derselben Ordnung
wie der Zapfenstreich am 18 d. um 6 Uhr Früh
statt. Aus obigem Anlasse werden alle städtischen
Gebäude als: Schulen, re. beflaggt werden. Di
Beflaggung der übrigen Gebäude der Stadt wird
der Bewohnerschaft überlassen, doch geben wir uns'
der Hoffnung hin, dass schon am 17. d. abends kein
Haus unbeflaggt sein wird, damit Znaim etwa nicht
gegen die anderen Städte zurücksteht, oder von diesen
beschämt wird. Am Festtage selbst findet um
V*10 Uhr vormittags in der Set. Michaeler-
kirche ein feierliches Hochamt statt und werden an
diesem Tage 400 Stadtarme und 200 verschämte
Arme mit je einer Krone aus Stadtmitteltn betheilt.
lFestgottesdienst.1 Zur Vorfeier des 70. Ge­
burtstages Sr. Majestät des Kaisers findet im
israelitischen Tempel am Freitag den 17. d. M.
6 l /s Uhr abends ein Festgottesdienst statt.
«Fünfzigjähriges Priesterjubiläum.» Morgen
begehen die hochw. Dominikanerordenspriester Herren
?. Nicolaus Holl, Exprovinzial und Subprior und


[ 2023-06-29 10:48:25.082 - 19000814 - Seite 5 ]
5
P. Mathäus Hollowatz, gewesener Katechet *mb
Cooperator, ihr SOjähriges Priesterjubiläum. Aus
Liest m Anlasse findet morgen um 8 Uhr früh Luder
Domin.kanerkirche eine Festpredigt und daraus die
goldene Messe der beiden Jubilare statt. Nach der
Mesie ertheilen die beiden Jubelpriester au die
Andächtigen den heil. Segen.
(Personales., Herr Landesgerichtsrath Wenzl
Nowak ist am 11. d.,Herr Gerichts-Sekretär Friedrich
Gazda am 13. d. vom Urlaube rückgekehrt.
(Truppenabmarsch.) Unter Commando des
Hauptmannes I. Classe, Herrn Georg Mayer mar­
schierten am Sonntag Früh die Reservisten unseres
Hausregimentes, über 700 Mann, zu den Brigade­
übungen nach Jarmeritz ab. Am Samstag schossen
dieselben auf der Militärschießstätte am Sexenberg
nach der Scheibe.
(Militärisches.) Der Kaiser hat mit Ent­
schließung vom 24. Juni d. I. die Aufstellung eines
Landwehr-Jnsanterie-Brigade-Commandos in Brünn,
die Formierung der Landwehr-Infanterie-Regimenter
Nr. 1, 14 und 21 im Landwehr-Territorialbereiche
Wien in 5 Landwehr-Jnfanterie-Regimenter zu je
3 Feldbataillonen und 1 Ersatzbataillons-Cadre, die
Auflassung des Reservebataillons-Cadres im Friedens-
stande des Landwehr-Infanterie-Regiments Nr. 23,
die Neueintheilung des Landwehr-Territorialbereiches
Wien in 5 Landwehr-Ergänzungsbezirke und in 5
Lancsturmbezirke, die Neueintheilung des Landwehr-
Ergänzungsbezirkes und der Landfturmbezirke im
Landwehr-Territorialbereiche Zara und die Auf­
stellung der Landsturmbezirkscommanden in den neuen
Landsturmbezirken Nr. 1, 14, 21 24 und 25 im
Landwehr-Territorialbereiche Wien und im neuen
Landsturmbezirke Nr. 23 des Landwehr-Commando-
bereiches Zara, bei gleichzeitiger Auflassung der
Landsturmbezirks-Commanden Nr. 1, 2, 3, 4, 5, 12,
13, 14 und 18 im Landwehr-Territorialbereiche
Wien und Nr. 79, 80, 81 und 82 im Landwehr-
Commandobereiche Zara angeordnet.
(Gewerbliches.) Vom Gemeinderathe der Stadt
Znaim als Gewerbebehörde sind im Monate Juli
1900 nachstehende Gewerbescheine bzw. Concessionen
erfolgt worden und zwar: Johann Jelinek, Kamin-
fegergewerbe, Michael Hübl, Schuhmachergewerbe,
Marie Reuser, Greislerei, Konrad Zelesny, Fleisch­
hauer- und Fleischselcher-Gewerbe, Anton Andreas
Swoboda, Bäckergewerbe, Josef Dolezal, Handel mit
Obst, Gurken und Wein, Karoline Pisker, Damen­
kleidermachergewerbe, Marie Brabetz, Victualien-
handel, Elisabeth Meidl, Gceislerei mit Ausdehnung
auf den Handel mit Zucker, Caffee, Gewürzen und
Selchwaren, Anna Martha Hartmann, Handel mit
Mehl, Johann Zesewitz, Schuhmachergewerbe, Josef
Lischka, Greislerei mit Ausdehnung auf den Handel
mit Zucker, Caffee, Gewürzen und Petroleum, Josef
Lischka, Flaschenbierhandel, Pauline Wenninger, Han­
del mit Kunstblumen und Miedern, Josef Swoboda,
Victualienhandel mit Ausdehnung auf Zucker, Caffee,
Gewürze, Petroleum, Schreibmaterialien und ge­
brannten geistigen Getränken in verschlossenen Gefäßen,
Josef Swoboda, Flaschenbierhandel, Anna Schramek,
Concession zum Betriebe von Dienstvermittlungen,
Anton Franzke, Handschuh- und Bandagenmacher-
Gewerbe und Leopoldiue Sklenar, Concession zum
Betriebe von Dienstvermittlungen.
«Dr. Grotzmann» ordinirt von Montag den
13. d. M. wieder regelmäßig.
(Zweiter österr. Tapezierertag in Brünn.)
Am 20. d. findet in Brünn der zweite österr.
Tapezierertag statt. Das Programm ist folgendes:
Samstag den 25. August: 7 Uhr abends Begrüßung
der Gäste in Kletter's Restaurationsgarten; Verthei-
lung der Referate; Sonntag den 26. August 8 Uhr
Früh Besichtigung der 1. Brünner genossenschaftlichen
Verkaufshalle für Wohnungseinrichiung; 9 Uhr
Vormittags Beginn der Verhandlungen im Saale
des Mährischen Gewerbevereines. 1 Uhr Mittags
Unterbrechung der Verhandlungen und gemeinschaft­
liches Mittagsmahl im Deutschen Hause. Halb 3 Uhr
Fortsetzung und Schluss der Berathung. 7 Uhr
Abends gemüthliche Zusammenkunft in Kletter's
Restauralion. Montag den 27. August: Vormittags
Ausflug in die mährische Schweiz und Besuch der
Macocha. Abends Schluss des 2. österreichischen
Tapezierertages.
(Statistik der Advocaten.) Nach den statisti­
schen Mittheilungen des k. k. Justizministeriums
wurden zu Beginn des Jahres 1900 in allen 24
österreichischen Advocatenkammern 4210 Mitglieder
derselben gezählt. Im Vergleiche gegen das Vor­
jahr zeigt sich eine Vermehrung um 115 Advocaten.
Nach dem allgemeinen Durchschnitte entfällt auf je
5676 Einwohner ein Advocat. Dieser Durchschnitt
sinkt in einzelnen Städten sehr bedeutend, in Wien
bis unter die Hälfte; es kommt tiäml'tf) in Wien
auf ße 2625 ein Advocat. Ihren Wohnsitz haben
2583 Advocaten am Sitze eines Gerichtshofes und
1512 Advocaten anderen Orten gewählt Im Jahre
1899 fanden 225 Eintragungen in die Advocatenliste
und 16 Uebersiedlungen aus anderen Kammer­
sprengeln statt; 64 Advocaten starben. 41 leisteten
auf die Advocatur Verzicht, 2 wurden aus der Liste
gestrichen und 19 legten die Advocatur aus anderen
Gründen zurück. Von der Gesammtzahl befinden
sich in den Kammersprengeln Wien 1080, Linz 88,
Salzburg 27, Prag 1111, Brünn 462, Troppau 79,
Graz 174, Klagenfürt 35, Laibach 34, Innsbruck 46,
Bozen 41, Rovereto 24, Trient 41, Feldkirch 19,
Triest 120, Görz 27, Krakau 259, Lemberg 347,
Przemysl 68, Sambor 50, Czernowitz 99, Zara 27,
Ragusa 16 und Spalato 36. Unter der Gesammt­
zahl der Advocaten befinden sich 208, die vor dem
Jahre 1869 ernannt wurden; bei einzelnen (3) der­
selben reicht das Ernennungsjahr bis 1848, bei
einem bis l844 und bei dem Aeltesten im Berufe
bis 41 zurück. Aus den Jahren 1869 bis 1880
stammen 907 Eintragungen in die Advocatenliste,
während der größte Theil der Eintragungen (3303)
in die letzten zwanzig Jahre fällt.
(Eine Sealssield-Bibliothek in Znaim.) Die
„BrünnerZeitung" schreibt: „Die von dem Biblio­
thekar der mähr. Landesbibliotheken, Herrn kaiserl.
Rath Dr. Wilhelm Schram, angeregte Idee, im
Franzens-Museum eine Comenius-Bibliothek zu
gründen, wurde nicht nur im Schooße unserer
Bevölkerung, sondern auch im Auslande, und da
besonders von namhaften Gelehrten in Deutschland
äußerst warm und sympathisch begrüßt. Handelt cs
sich ja um eine würdige Ehrung des großen Päda­
gogen in seinem engsten Heimatlande, und in diesem
Sinne ist die Anregung des kaiserl. Raches Herrn
Dr. Schram als eine eminent patriotische zu be­
zeichnen. Wir haben nun aber auch einen Dichter
in Mähren, der ein solches Denkmal, wie das den
Manen des oben erwähnten berühmten Landessohnes
zugedachte, nicht minder verdienen würde. Der
mährische Bauernsohn Karl Postl, der unter dem
Pseudonym Charles Sealsfield in der gesammten
gebildeten Welt als „Dichter beider Hemispbären"
gefeiert wird, ist es, dem zu Ehren eine Bibliothek
im Sinne der Brünner Comeniusbiblivtheb errichtet
werden sollte. Und zwar wäre die Stadt Znaim,
in deren nächsten Nähe— im Dorfe Poppitz—
sich die Wiegenstätte des Dichters befindet und wo
er als Gymnasiast seine erste geistige Ausbildung
genoß, der würdigste und passendste Ort für ein
solches Denkmal. Der gegenwärtige Bürgermeister
von Znaim, Herr Johann Haase, wie auch sein
verdienstvoller Vorgänger im Amte, Herrn Johann
Brantner, sie Beide und noch viele andere der an­
gesehensten Bürger haben sich als warme und auf­
richtige Verehrer Sealsfields jederzeit bewährt, und
so dürfte denn die Sache auf keine erheblichen
Schwierigkeiten stoßen; zumal, da das dortige
Stadtmuseum für diesen Zweck wohl sich bestens
eignen würde."
(Firma-Eintragung.) Beim hies. k. k. Kreis­
gerichte wurde am 7. d. die Einzelfirma: „Robert
Löwy, fabriksmäßige Erzeugung von Stöcken in
Znaim", in das Handelsregister eingetragen.
| (General-und Genossenschafts-Versammlung.)
, Die Gehilfen-Krankenkasse der Gast-, Schank- und
Fleischergewerbe hält am Sonntag den 19. d. nach­
mittags 2 Uhr im Hotel 3 Kronen ihre Generalver­
sammlung ab, der sich sodann die Genossenschafts-
Versammlung der Gast- und Schankgewerbe anschließt.
Tagesordnung für die Gehilfen-Krankencassa: 1.
Jahres- und Thätigkeitsbericht der genossenschaftlichen
Gehilfen-Krankencassa der Gast-, Schank und
Fleischergewerbe. 2. Bericht des vom Ueberwachungs-
ausschusse überprüften Rechnungsabschlusses pro 1899
und Eltheilung des Absolutoriums. 3. Wahl der
Vorstandsmitglieder und der Mitglieder des Ueber
wachungs-Ausschusses der Gehilfen-Krankencassa.—
Tagesordnung für die Genossenschaftsversammlung:
1. Ergänzungswahl der statutengemäß vorgeschriebenen
Ausscheidung des ein Drittel der Vorstandsmitglieder
der Genossenschaft. 2. Freie Anträge.
lKaiserfest.) Das vom Restaurateur Herrn
Leopold Moser am Nabenstein aus Anlass des
70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers veran­
staltete Kaiserfest hat einen würdigen und recht
animirten Verlauf genommen. Der Restaurations­
garten war bis weit hinaus mit Flaggen und Fahnen
in den Reichs- und Landesfarben reich dekorirt und
eine ebensolche Dekoraiion wies auch die Veranda
auf. Zum Besuche des Festes hatten sich ca. 800
Personen eingefunden. Die Capelle des 99. Infanterie-
Regimentes brachte unter der persönlichen Leitung
ihres Capellmeisters Herrn Zink, in anerkennens­
wertester Weise die neuesten Concertstücke zu Gehör
und erntete hiefür reichen Beifall. Eine Abtheilung
dieser Capelle spielte am Tanzplatze in unermüdlicher
Weise zum lustigen Reigen auf. dem bis gegm elf
Uhr mit wahrer Leidenschaft gehuldigt wurde. Bei
Eintritt der Dämmerung wurde der Festplatz aufs
glänzendste illuminirt und erstrahlte in hundert­
fältigem Lichterglanze. Küche und Keller war von
vorzüglicher Güte und verdient Herr Restaurateur
Moser alle Anerkennung. Das Fest endete gegen
Mitternacht. Allseitig missbilligend wurde bemerkt,
dass seit einiger Zeit bei festlichen Anlässen sich
abermals beim Eliasfelsen wieder ganze Colonien
von Bettlern aller Art und aus allen Weltgegenden
lagern, durch welche das Publicum arg belästigt
wird. Könnte da nicht in irgend einer Ärt Wandel
geschaffen werden? Wozu ist denn das Gemeinde­
gesetz da, wenn es jedem xbeliebigen Bettler freisteht,
an jedem Ort die Passanten in aufdringlicher Weise
zu belästigen?
> Feuerwehr-Sums.) Der Ausschuss der hies.
freiwilligen Feuerwehr veranstaltet am Samstag den
18. d. abends in Herrn Josef Klima's Gasthaus-
localitäten in der großen Fröhlichergasse, für die
Mitglieder der Feuerwehr und deren Angehörige
einen Sums, bei welchem die aus Feuerwehrmitgliedern
gebildete eigene Capelle concertiren wird.
(Feuerwehr-Musterung und Schauübung.)
Am Sonntag den 26. d. findet am oberen Platz die
Musterung der hiesig-n freiwilligen Feuerwehr und
darauffolgend am Franziskanerplatz (Gymnasialge­
bäude) die Schauübung statt. Nach der Schauübung
veranstaltet die Feuerwehr im Garten des deutschen
Bürgervereinshauses ein von der städtischen Musik­
kapelle ausgeführtes Concert mit Tanzkränzchen.
(Grand Circus Rebernigg.) Die gestrige
Benefice-Vorstellung erfreute sich eines sehr regen
Besuches und waren nahezu alle Plätze ausverkauft.
Die künstlerischen Leistungen der auftretenden Per­
sonen fanden ungeteilten Beifall und wurden ins-
besonders die Darbietungen des Fussantipoden Herrn
Hübmer, der kleinen Parforce-Reiterin Anita, der
Voltige-Reiterin Frl. Mizzi Little, der Schlangen-
Jmitatore Gebrüder Rebernigg, des Jockey-Reiters
Herrn Rebernigg, des Herrn Jung auf der Stuhl­
pyramide und drs Mister Fernando auf dem un­
gespannten Telegraphendrahte ganz besonders aus­
gezeichnet. Die Lachlust wurde von den Clown
Emilov und August Jonarde rege erhalten. Morgen
finden zwei Vorstellungen, die erste um 4 Uhr
nachmittags, die zweiie um 8 Uhr abends statt.
(Jubiläum.) Die Netzer freiw Feuerwehr
begeht morgen das Jubelfest ihres 25jährigeu Be­
standes; das Festprogramm haben wir bereits in der
vorletzten Nummer unseres Blattes mitgetheilt.
Hardegg. (Liedertafel.) Der hies. Männer-
Gesangvernn veranstaltet am Sonntag den 19. d.
unter Leitung des Chormeisters Herrn Josef Wur-
zinger und gefälliger Mitwirkung mehrerer Sommer­
gäste eine mit einem Tanzkränzchen verbundene
Liedertafel, deren Reinertrag der hiesigen freiw.
Feuerwehr zur Anschaffung von Löschgeräthen zuge­
wendet wird. Beginn Vz4 Uhr nachmittags. Eintritt
60 b per Person. Tanzkarte 1 K.
t
verstärkter Ladung durch lichtblaue Hülsen gekenn­
zeichnet.
«Ohumacht und Schlaganfälle.) Ohnmachts­
anfälle werden meistens verkehrt behandelt. Gewöhn­
lich hebt man den Bewusstlosen auf und gibt seinem
Oberkörper eine erhöhte Lage. Dieses Verfahren ist
jedoch falsch, denn dadurch wird dem Blute der
Weg• zum Gehirn erschwert und der Anfall ver­
längert. Man lege also den Körper horizontal


[ 2023-06-29 10:48:25.082 - 19000814 - Seite 6 ]
*
ö
„jeder und womöglich mit dem Kopfe etwas
abwärts geneigt. Sobald das Gehirn dann die
erforderliche Blutmenge aufgenommen hat, kehrt das
Bewusstsein wieder. Das Niederfallen des Ohn­
mächtigen ist demnach eine natürliche Selbsthilfe.—
Ist ein Ohnmächtiger im Gesichte roth, so deutet
dies auf einen Schlaganfall hin, das ist auf einen
Blutandrang nach dem Kopfe. In einem solchen
Falle ist der Ohnmächtige mit dem Kopfe hoch zu
legen. Man hüte sich aber. Ohnmächtigen, ob es
sich um Blutleere oder Blutfülle im Gehirn handelt,
Alkohol zu geben.
(Die Zeitungen in Mähren im Jahre 1900.)
Der größte Theil der in Mähren erscheinenden
periodischen Druckschriften entfällt mit der Ziffer 81
auf Brünn. Darunter ist die amtliche „Brünner
Zeitung' mit nahezu 150 Jahren das älteste aller
mährischen Blätter. Die Zahl der in Mähren erschei­
nenden politischen Blätter betrug mit Ende des v. I.
86 und ist mit Ende des Semesters d. I auf 100
gestiegen. Im letztvergangenen Halbjahre sind im
Ganzen 20 neue Blätter, darunter 14 politischen
Inhalts, ins Leben gerufen worden. In Brünn allein
sind im ersten «Semester d. I. 8 neue periodische
Druckschriften entstanden. Zahlreich war das Ent­
stehen von Blätlern nach dem Jahre 1848.
(Ein warmer Herbst» wird von einem Meteoro­
logen in den „Hamburger Nachrichten" prophezeit.
Derselbe zieht aus den bisherigen Witterungs­
Erscheinungen folgende Schlüsse: „Im Juli herrschte
in der südlichen Hälfte Nordamerikas bis in die
mittleren Staaten hinein eine vielfach tödtlich wirkende
Hitze, also muss daselbst eine größere Masse Tropen­
luft hereingedrungen sein, als aus dem vorangegan­
genen Treiben von Eisbergen in dem kalten Polar­
strome an der Ostküste Nordamerikas erklärt werden
kann. Wahrscheinlich haben um Grönland und Island
herum in annähernd gleich großem Umfange Eisver­
schiebungen nach Süden stattgefunden, wie bei
Spitzbergen. Da Nordamerika und das mittlere Europa
zu gleicher Zeit, mit einer großen Masse der Tropen­
luft versehen worden ist, kann der Atlantische Ocean
nicht leer ausgegangen sein, und so ist anzunehmen,
dass der Golfstrom in diesem Sommer eine noch
erheblich höhere Temperatur erhalten hat, als im
vorigen Sommer. In diesem Falle steht uns bevor,
dass während des kommenden Herbstes und Winters
die Witterung in Europa durch zahlreiche Auflockerungen
der Atmosphäre über den Stellen, an welchen der
Golfstrom eine Stauung erleidet, beeinflusst wird
und wir einen warmen Herbst, im Winter recht viel
Regentage bekommen, wenn nicht durch eine weitere
Verschiebung der Eismassen bei Grönland und Island
der Golfstrom eine Abkühlung erleidet.
(Viehmarkt.) Auf dem gestrigen Viehmarkte
wurden aufgetrieben 274 Pferde, 124 Ochsen,
2 Stiere, 340 Küh-, 77 Jungvieh, 6 Ziegen. Zusammen
823 Stücke. Der nächste Viehmarkt findet am Montag
den 11 September statt.
«Jahrmarkt.) Der nächste Jahrmarkt stndet
am Dienstag den 12. September l. I. statt.
(Eigenthümlicher Selbstmordversuch.) Einen
eigenthümlichen Selbstmordversuch unternahm am
Samstag den 11 d. der bei seiner Mutter, Wasser-
gasse Nr. 14, wohnhafte Schuhmachergehilfe Franz
Sikor. Derselbe brachte sich nämlich mit einem
Küchenmesser rund um den Nabel am Bauche eine
tiefe lebensgefährliche Schnittwunde bei, an deren
Folgen er am nächsten Tage nachmittags im städt.
Krankenhause, wohin er sofort transportiert worden
war, starb. Das Motiv der That ist unbekannt.
(Unfall.) Der beim hiesigen Spediteur Herrn
Franz Riegler bedienstete Kutscher Josef Kratochwill
wurde am Sonntag den 12. d. gegen Mittags bei
der Reinigung des Stalles von einem Pferde ins
Gesicht geschlagen und ihm das Nasenbein verletzt.
Der Verletzte befindet sich in häuslicher Pflege.
Gefunden wurde: ein kleines Armband. Zu
erheben in der Papierhandlung M. F. Lenk.
Nah und Fern.
(Großer Gnadenact des Kaisers.) Aus Anlaß
des siebzigsten Geburtsfestes unseres Monarchen
werden zahlreiche Gnadenacte erfließen; insbesondere
sollen viele Strafnachsichten erfolgen. Wie wir nun
erfahren, hat der hochw. Fürsterzbischof Dr. Theodor
Kohn ein neuliches Bittgesuch an die Krone gerichtet,
daß unter den zu Begnadigenden auch alle jene
Mährer sich befinden mögen, die im Laufe dieses
Jahres aus Anlaß der im Vorjahre in Mähren
stattgehabten Herbstunruhen wegen Auflaufs und
öffentlicher Gewaltthätigkeit bestraft wurden.
(Ein österreichischer Generalstäbler in China.)
Von Oesterreich-Ungarn soll dem Stabe des
Oberkommandan'en Marschalls Grafen Waldersee der
Hauptmann des Generalstabes Karl Wojcik zugetheilt
werden. Derselbe gehört gegenwärtig dem Evidenz-
bureau des Generalstabes an und gibt soeben ein
Werk überden Krieg iu Südafrika heraus, von wel­
chem vor Kurzem Servierte Theil erschienen ist.
Hauptmann Wojcik steht gegenwärtig im 38. Lebens­
jahre. Er wurde am 18. August 1883 als Cadetoffiziers--
stellvertreter aus der Cadettenschule ausgemustert und
am 1. Mai 1887 zum Lieutenant im 20. Jnfanterie-
Regimente ernannt. Am 1. November 1895 wurde
er zum Hauptmann erster Classe ernannt und dem
Generalstabe zugetheilt. Als Generalstäbler war
Hauptmann Wojcik auch in Bosnien stationirt.
(Das Hans Savoyen deutschen Ursprungs.)
Man schreibt dem „Hann. Cour.' aus Göttingen:
„Der schreckliche Königsmord in Italien muss bei
Deutschen umsomehr Theilnahme erregen, als das
Haus Savoyen deutschen Ursprungs ist. Bislang
war man darüber im Zweifel, ob jenes Fürsten-
geschlecht auf italienische oder sächsische Urahnen
zurückzuführen sei. Nun hat der italienische Professor
Alagni in seinem kürzlich erschienenen Buche .Dell’
origioe di Casa Savoja“ die Frage zu Gunsten
der letzteren Ansicht entschieden. Seine Behauptung
scheint unanfechtbar zu sem, denn er hat zahlreiche
italienische und ausländische Bibliotheken durchforscht
und zog so eine Anzahl von wichtigen Urkunden
an's Licht. Daraus geht hervor, dass im 11. Jahr­
hundert— denn bis dahin lässt sich der Stamm­
baum verfolgen— nicht Humbert Weißhand
(Biancamano), wie man bis jetzt gewöhnlich
annahm, sondern Berold von Sachsen der Stainm-
vater des Hauses Savoyen gewesen ist.
(Die eiserne Krone von Monza) besteht aus
einem eisernen Reife, der aus einem Nagel vom
Kreuze Christi geschmiedet worden sein soll, und ist
in Form der byzantinischen Kronen von Goldplätt­
chen, die von Juwelen strotzen, umgeben. In der
Leichenrede auf Kaiser Theodosius l. sagte der hei­
lige Ambrosius, daß die heilige Helena die Krone
habe anfertigen lassen und sie ihrem Sohne Con-
stantin geschenkt habe, der sie als Helmzier trug.
Papst Gregor erhielt sie von diesem und verschenkte
sie selbst wieder an die Königin der Langobarden,
Theodelinda, und diese gab sie wiederum dem Dome
von San Giovanni, den sie in Monza erbaut hatte,
aber mit der Bestimmung, daß alle ihre Nachfolger
mit ihr gekrönt werden müßten. Der Erste, den der
Reif nach ihr schmückte, war ihr zweiter Gemahl,
Agilu f, Herzog von Turin. Die Kritiker bestreiten
zwar diese Tradition, da die longobardischen Könige
nach deutschem Brauche nicht gekrönt, sondern durch
Erhebung auf den Schild zu Königen ausgerufen
wurden. Nach ihnen war Karl der Große der Erste,
der sich mit der eisernen Krone schmückte, oder auch
Otto I., wie andere Historiker sagen. Bekannt ist.
daß Napoleon 1., am 26. Mai 1805 in Mailand
sich selbst die Krone aufsetzte und die Worte sprach:
.Gott hat sie mir gegeben. Wehe Dem, der sie mir
anrührt! Seit seiner Krönung gilt der eiserne Reif
als Symbol der Herrschaft über Italien.
(Ein Attentatsgerücht.) Einem in Olmütz ein­
getroffenen Privatbriefe zufolge, wurde in Reutte in
Tirol ein Mann verhaftet, der verdächtig erscheint,
ein Attentat auf eine Persönlichkeit aus den höchsten
Kreisen geplant zu haben. Wie der Briefschreiber
mittheilt, kam vor einigen Tagen ein elegant ge­
kleideter Mann, der mit einer Frau und drei Kindern
in einem mit vier Pferden bespannten Wagen saß,
in Reutte an und fuhr bei dem Gasthofe zum Mohren
vor. Der Fremde wurde sofort von drei Gendarmen,
die ihn erwartet hatten, verhaftet. Bon Innsbruck
aus war nämlich ein Telegramm in Reutte ange­
kommen, welches die genaue Beschreibung jenes
Mannes enthielt und in welchem mitgetheilt wurde,
dass derselbe einer Persönlichkeit aus den höchsten
Kreisen nach dem Leben trachte und man ihn ver­
haften solle. Der Fremde soll ein Italiener und
Anarchist sein. Die Aufregung über diesen Vorfall
ist in Reutte eine sehr große. Wir sind, bemerkt das
..Mährische Tagblatt", außer Stande, für die Richtig­
keit dieser Nachricht einzustehen, trotzdem dieselbe sehr
bestimmt lautet und auch durch einen Brief, den
eine andere Person erhielt, bestätigt wird.
«Die Hochzeitsreise des serbischen Königs­
paares.) Man meldet aus Belgrad, 12. d.: Das
serbische Königspaar ist heute nach Semendrio ab­
gereist, wo es die Flitterwochen verbringen wird. Die
Abreise erfolgte mit großem Pomp. Die Straßen­
decorationen, welche zur Hochzeit hergestellt wurden,
erweiterte man bis zur Schiffsstation, wo der reich­
geschmückte Dampfer „Car Nikola« das Königspaar
erwartete, welches mit großer Suite, in Gesellschaft
des Ministerpräsidenten und des Metropoliten abreiste.
Bei der Schiffsstation war ein Ehrenbataillon auf­
gestellt. Auch die vornehmsten Damen erwarteten den
König bei der Abreise und empfiengen ihn und die
Königin mit stürmischen „Zsiveli.-Rufen. Königin
Dragina war bei ausgezeichneter Laune, beehrte die
Damen, von denen sie einige umarmte und küsste,
mit Ansprachen Unter stürmischen Ovationen erfolgte
die Abreise nach Semendria. Auf einem zweiten
Schiff begleiteten die Mitglieder des Belgrader
Stadtraths das Königspaar, welches sich 26 Tage in
Semendria aufhalten wird. Nachher begibt sich das
Königspaar nach Milanovac, wo Königin Dragina
geboren wurde, und zwei Tage später nach Lunjevica,
wo sich das Stammschloss der Vorfahren Dragina's
befindet.
«Die Liebhabereien des jungen Königs von
Italien» bestehen wesentlich im Sammeln von Münzen.
Viktor Emanuel Hl. hatte eine Sammlung von über
20 000 Münzen, die von Kennern für die schönste in
Europa gehalten wird. Der König ist mit solchem
Eifer dabei, dass er mit vieler Mühe einen umfassenden
Katalog seiner Sammlung und einen Führer durch
die Münzwissenschaft geschrieben hat, zu dem seine
eigene Sammlung die Grundlage bildete. Victor
Emanuel 111. interessiert sich auch eifrigst für elektro­
technische Dinge. Er war einer der ersten, die
erfolgreich mit den X- Strahlen experimentierten.
Bald nach der berühmten Entdeckung verwandelte
er seine Gemächer im Quirinal fast in ein chemisches
Laboratorium um.
(Die Strafe Bresci's.) Der Meuchelmörder
Bresci wird vor das Schwurgericht gestellt werden.
Die Strafe, die seiner harrt, ist das lebenslängliche
Zuchthaus mit Verschärfungen, die indessen, wie
Richter sagen, „keinen anderen Zweck haben, als den
armen Sünder so lange als möglich am Leben zu
erhalten, damit er seine That noch in dieser Welt
voll und ganz verbüße." Die ersten fünf Monate
verbringt der zu lebenslänglichem Zuchthaus Verur-
theilte bei Wasser und Brot in einem zwei bis drei
Quadratmeter großen dunklen Gelasse. Als Bett
dient eine Pritsche. Benimmt er sick widersetzlich,
lo stehen ihm nach Gutdünken des Strashaus-Ver-
walters die eiserne Zwagsjake oder das Zwangs­
bett bevor, eine Art Sarg, worein er mit gebunde­
nen Händen und Füßen gelegt wird. Nach Ablauf
dieser Frist kommt er auf zehn Jahre in die Zelle.
Jede Arbeit ist ihm verboten, er darf weder lesen
noch schreiben; sein täglicher Spaziergang besteht in
dreistündigem, einsamen Auf- und Abschreiten zwi­
schen zwei hohen, kahlen Wänden. Ueberdauert er
diese zehn Jahre, so untersteht er bis an sein Lebens­
ende der gewöhnlichen Hausordnung. Bisher hat es
noch Keiner soweit gebracht.
«Der VI. allgemeine Kaufmaunstag in Wien,)
welcher am 9. und 10. September in der Volkshalle
des Rathhauses im Wien abgehalten wird, soll eine
großartige Kundgebung des gesummten Kaufmanns­
standes Oesterreichs gegen die Bedrückung und die
schädigenden Einflüsse des ehrlichen Kaufmannsstandes
werden. Die Tagesordnung enthält folgende Punkte:
1. Gegen Comsumvereine und Lebensmittel-Magazine.
2. Hausierhandel, Agentenunwesen und Ratenhandel.
3. Befähigungsnachweis. 4. Schaffung eines Cartell-
gesetzes. 5. Abänderung der Strafproceßordnung im
Concursverfahren. 6. Abänderung der Wahlen für
die Handels- und Gewerbekammer. 7. Vereinigung
der Vororte-Gremien. 8. Aufhebung des Terminhandels
und der bestehenden Börsenchancen. 9. Verstaatlichung
der Handelsschulen und Bestellung von Wanderlehrern
für das flache Land. 10. Einschränkung des Filial-
Unwesens. Nachdem ein äußerst zahlreicher Besuch
aus allen Ländern Oesterreichs zu erwarten ist, wolle
jeder Kaufmann nicht versäumen, seine Theilnahme
zu diesem Tage schon jetzt in der Kanzlei des
Ausschusses, Wien, XVIII/1, Theresiengasse 11 an­
zumelden, woselbst auch alle auf den Kaufmannstag
bezughabenden Auskünfte ertheilt werden.
(Verstorbener Zehnerjäger.) Wieder ist einer
von den Wenigen, welche unter Oberst Kopal die
denkwürdige Schlacht bei Santa Lucia mitgekämvft,
dahingeschieden. Herr Jakob Fraisl, gewesener Fa-
briksdirektor. zuletzt Tabaktrafikant in Wien, Besitzer
der silbernen Tapferkeitsmedaille, der Kriegs- und
Kaiser-Jubiläums-Medaille, ist am 10. d. im 76.
Lebensjahre gestorben.
(Unfälle bei einer Jnspicieruug.) Aus Gödinq
wird geschrieben: „Bei der Inspicierung der hies.
Garnison durch den Corpscommandanten G. d. C.
Uexküll-Gyllenband ereignete sich ein Unfall. Die
Mannschaft des k. u. k. 15. Drag.-Rgmts. machte
auf dem Exercierplatze eine Cavallerie-Attaque,
während welcher eine Bäuerin über den Platz
gieng. Sie schwebte plötzlich in höchster Gefahr,
von den Pferdehufen zerstampft zu werden, da sie
nach keiner Seite entlaufen konnte. Der comman­
dierende Major Voitl, der dies bemerkte, ließ
schnell eine Schwenkung vollführen und die Frau
t
I
i


[ 2023-06-29 10:48:25.082 - 19000814 - Seite 7 ]
7
war gerettet. Dabei stieß jedoch der hinter dem!
Major reitende Mann seinen erhobenen Säbels
weil er sein Pferd nicht so schnell zurückreißen
konnte, dem Officier durch den Kragen in den
Nacken, so dass dieser ohnmächtig vom Pferde
stürzte. Glücklicherweise gibt sein Zustand zu keinen
Besorgnissen Anlass. Bei derselben Gelegenheit
stürzte auch ein Mann vom Pferde und brach sich
das Schlüsselbein; er hatte noch so viel Kraft,
wieder aufzuspringen und weiterzureiten, musste
aber nachher bald austreten.
(Teplitz-Schiinau.) 11. August. Die täglich
ausgegebene Curliste weist eine andauernde recht
befriedigende Frequenz aus und das Curleben steht
noch in vollster Blüthe. Nebst den von jeher in
unserem Curorte reichlich zu Gebote stehenden Zer­
streuungen, bestehend in Reunionen, Concerten des
Curorchesters und beliebter Militärkapellen, Theater,
Coriandoli-Corso und zahlreichen sdnstigen Vergnü­
gungen ist seit einer Reihe von Jahren auch nach
einer anderen Richtung hin das Unterhaltungsgebiet
wesentlich erweitert worden u. zw. ist es der Sport
in seiner mannigfachen Gestalt, welcher hier einen
sehr beachtenSwerlhen Aufschwung genommen hat.
Zunächst ist es der Radiport, welcher sowohl den
Anhängern desselben, als auch dem übrigen Publicum
zu Oefteren bet großen Wettfahren vorgeführt wird.
Der hiesige I. Radfahrerverein besitzt eine sehr aus­
gedehnte prächtige Fahrbahn, auf welcher derselbe
von Zeit zu Zeit die interessantesten Wettkämpfe
veranstaltet, zu welchen zahlreiche berühmte Renn­
fahrer erscheinen, um sich an dem Wettstreite zu be-
theiligen. Diese sportlichen Veranstaltungen sind
immer von Tausenden von Zuschauern besucht. In
den letzten Jah'ren kam noch der Lawn tennis- und
Fußball-Sport hinzu. Dank dem Entgegenkommen
der Stadtgemeinde, welche diese sportlichen Veran­
staltungen begünstigt, stehen für dieselben prächtige
Spielplätze zur Verfügung, die auch sehr ausgiebig
benützt werden. Kürzlich fand hier ein interessanter
Fußball-Wettkampf statt und anfangs der abgelaufenen
Woche wurde hier das II. deutschböhmische Lawn-
tsnois Turnier abgehalten, welches viele Spieler von
Namen aus weiter Entfernung nach Teplitz-Schönau
führte. Selbstredend nahm an ollen diesen Veran­
staltungen das Curpublicum auch als Zuschauer
lebhaften Antbeil. Unter den zuletzt angekommenen
Curgästen befinden sich: Frau Lina von Jaus,
Generalswitwe aus Dresden; Se. Excellenz wirk­
licher Geheimer Rath Carl Donner, preuß. Ober­
landforstmeister sammt Gemahlin aus Berlin; Se.
Excellenz Geheimrath Prof. Dr. Clemens Winkler
aus Dresden; Ihre Excellenz Elisabeth von Peretz,
Generalswitwe aus St. Petersburg; Excellenz
Castrioto Scanderbeg, Senatorsgemahlin aus
Irkutsk rc.
(Nikolsburg.) (Kaiser-Jubiläums- und Königs­
schießen.) Die hiesige bürgerliche Schützengesellschaft
veranstaltet zur Feier des 70. Geburtsfestes des
Kaisers ein Kaiser-Jubiläums- und zugleich Königs­
schießen. Das Schießen beginnt Sonntag den 19. d.
M. um 3 Uhr nachmittags, und wird fortgesetzt:
Montag den 20 d., M, von 9—12 Uhr vor- und
3—7 Uhr nachmittags, Dienstag den 21. d. M. von
9—12 vor- und 3-7 Uhr nachmittags. Sonntag
den 26 d. M. von 3—7 Uhr nachmittags, Montag
den 27. d. M. von 9 12 Uhr vor und 3—7 Uhr
nachmittags, Samstag den 1. September von 9-12
Uhr vor- und 3— 7 Uhr nachmittags. Sonntag den
2. September von 3—6 Uhr nachmittags. Hierauf
erfolgt die Preisvertheilung. Es gelangen zur Auf­
stellung: eine Jubiläums-Festscheibe. zwei Normal­
scheiben und eine Kaiser-Gedenkscheibe.
Troppan. sGroße Geflügelzucht-Ausstellungf
unter dem Protektorate des Herrn Grafen Camillo
Razumovsky. Die Arbeiten für die Ausstellung
schreiten rüstig vorwärts und die Anmeldungen, welche
von allen Seiten in großer Zahl einlaufen, beschäf­
tigen den rührigen Gesammtausschuss in außeror-
dentlicher Weise. Man muss mit Befriedigung fest­
stellen, dass, der Troppauer Geflügelzuchtverein nun
plötzlich durch sein enerfisches Wirken so namhaften
Aufschwung nimmt und in opferwilliger Weise diese
Ausstellung, welche die erste ihrer Art in Schlesien
sein wird, veranstaltet, welche sich für die weitesten
Kreise als höchst nutzenbringend erweist, nicht nur
im Interesse der Stadtbewohner und Geflügelzüchter
selbst, sondern insbesondere auf die Landbewohner
in der Weise anregend wirken wird, nur beste und
nutzenbringende Geflügelrassen zu züchten. Lebhaftes
Interesse werden die bisher angemeldeten Pracht­
exemplare wie Riesengänse, Hühner, Tauben, für die
Besucher der Ausstellung erregen, welche nicht nur
von schlesischen und mährischen Züchtern, sondern
auch aus Ober- und Niederösterreich, Böhmen, Steier­
mark, wie auch in großer Anzahl aus Deutschland
kommen werden, wovon ein.elne Paare euen Werth
von 150—250 K haben. Desgleichen muß anerkennend
hervorgehoben werden, daß der schlesische Fischzucht­
verein anschließend an die Geflügel-Ausstellung, eine
Fischzucht-Ausstellung veranstaltet, wie auch der l.
österr. Kaninchenzuchtverein seine Betheiligung an
derselben in sichere Aussicht, genommen hat, so auch
bereits von bedeutendenKaninchenzüchternAnmeldungen
eingelangt sind. Es wird sich demnach nicht nur eine
Beschickung der Ausstellung, sondern auch ein Besuch
derselben reichlich lohnen und wir wünschen dem
Geflügelzuchtvereine, welcher unter der Leitung des
Herrn Bürgermeisters Dr. Rochowanski als Obmann
und des thatkräftigen, zielbewußten Obmann-Stell­
vertreters Herrn Albert Wurst sich in so erfreulicher
Weise entwickelt, das beste Gedeihen.
(Drosendorf.) (Bahnbau) Man erwartet hier
den Besuch des Landes-Eisenbahnbau-Directors, um
wegen Anlage des Bahnhofes u. s. w. an Ort und
Stelle mit dem Eisenbahncömitö Rücksprache zu pfle-
gen. Bei dieser Gelegenheit wird Grossau, Fratling,
Zistersdorf, Stalleck inspiciert werden. Die Angele­
genheit wegen des Bahnbaues steht für die Stadt
gut. wenn auch der Bahnhof in die Altstadt verlegt
werden dürfte, da sonst eine Fortsetzung gegen Raabs
hin nicht leicht möglich wäre. Die interessierten
Gemeinden zeigen sich fast durchgehends dem Bahn­
baue sehr zuvorkommend.
(Liebesdrama.l In Neupest haben zwei junge
Leute Hand an sich gelegt, weil sie infolge ihrer
Jugend einander nicht heirathen konnten. Der 18jährige
Maschinenarbeiter Andreas Geister unterhielt seit
mehreren Monaten mit der erst im 15. Lebensjahre
stehenden Julie Horvath, die der Damenkapelle eines
Neupester Nachtcaffee's angehörte, ein Liebesverhältnis.
Da die jungen Leute ohne einander nicht leben wollten
und wegen ihrer Jugend keine Ehe eingehen
konnten, beschlossen sie, gemeinsam zu sterben. Die
Nacht zum 12 d. verbrachten sie noch in verschiedenen
Vergnügungslocalitäten, die sie gegen 3 Uhr früh
verließen. In der Beniczkygasse feuerte dann Geister
zwei Schüsse auf seine Geliebte und drei ans sich
selbst ab. Beide sanken bewusstlos zusammen. So
wurden sie am 12 d. früh nebeneinander liegend auf­
gefunden. Die Polizei ließ das Liebespaar in das
Karolyi-Spital bringen, wo jetzt beide mit dem Tode
kämpfen
(Vom Attentäter Luccheni.) Aus Genf meldet
das .Neue Wiener Tagblatt": Der Staatsanwalt
Navuzza besuchte Luccheni in dessen Zelle und sagte:
.Sie wissen. Luccheni, der König Humbert ist in
Monza vom Anarchisten Bresci ermordet. Kennen
Sie Bresci?" Luccheni erwiderte: .Nein!" Erdrückte
aber gleichzeitig seine Freude über das Verbrechen
aus. Als der Staatsanwalt darüber Empörung zeigte,
sagte Luccheni: „Es ist noch nicht alles fertig. Ohne
Zweifel werden andere gekrönte Häupter dasselbe
Los haben, ganz besonders der Prinz von Neapel"
Ueber etwaige anarchistische Komplotte gab Luccheni
keinen Aufschluß.
(Zusammenstoß zweier französischer Kriegs­
schiffe.» Aus Paris wird vom 12. d. M. telegraphirt:
Vor der Höhe von Trafalgar ereignete sich zwischen
dem die Flagge des Escadrecommandanten Fournier
führenden Panzerschiffe „Brennus" und dem Tor­
pedozerstörer „La Framce" ein Zusammenstoß. Das
letztgenannte Schiff sank sofort. Ein geringer Theil
der aus 4 Officieren und 58 Mann— wie es heißt,
insgesammt 14 Personen— bestehenden Bemannung
konnte gerettet werden. Den bisher eingelangten
Nachrichten zufolge dürfte, der Zusammenstoß in
einem irrthümlichen Manöver der .La Framie"
seinen Grund haben, welche auf dos Commando
20 Grade nach links eine Bewegung 20 Grade nach
rechts ausführte.
(Ein elfjähriger Einbrecher.) Aus Wien wird
gemeldet: In dem Hause Nr. 106 der Altmanns-
dorferstraße im XII. Bezirke. Eigenthum des Post-
officials Herrn Rudolf Meidinger, wohnen circa
10 Parteien, von welchen in letzterer Zeit mehrere
die Wohnungen kündigten und auszogen. Seit eini­
ger Zeit wurden nämlich in dem Hau'e Einbruchs-
diebstähle verübt, welche nur jemand ausführen konnte,
der im-Hause wohnte. Der Dieb hatte es nur auf
Geld abgesehen. Pretiosen und Werthpapiere ließ er
unberührt liegen. Dieser Tage stahl der Dieb
dem Hauseigenthümer den eincassierten Zins im
Betrage von 240 X. Der Einbrecher war durch die
Oberlichte in die Wohnung eingestiegen und hatte
dort sämmtliche Kästen und Schubladen erbrochen,
ausgeräumt und den Inhalt in den Zimmern um­
hergestreut. Der Einbrecher wurde in der Person des
11jährigen Rudolf Pelitschek, des Sohnes des Haus­
meisters in diesem Hause, eruiert. Der jugendliche
Gauner hatte sämmtliche Einbrüche in diesem Hause
verübt. Seine Eltern hatten keine Ahnung von dem
Treiben des Knaben. Das Geld hatte der Junge in
der Biedermannsgasse versteckt. Es wurden dort im
Schweinestalle mehr als 200 X gesunden. Das übri­
ge Geld, welches nach Angabe des Pelitschek noch
400 X betragen dürste, will er im Heu versteckt
haben. Nach seinem Geständnisse hat er den Parteien
auch Wein gestohlen und getrunken. Complicen will
er keine gehabt haben.
(Meister Figaro im Tigerkäfig.) Aus Kaposvar
wird geschrieben: Auf dem hiesigen Marktplatze hot
sich eine Menagerie niedergelassen, die insbesondere
durch die Productionen ihres Thierbändigers in einem
Käfig, der Tiger, Panther und .Bären vereinigt,
große Anziehungskraft auf unser Publikum ausübte.
Diese steigerte sich selbstredend noch in erheblicher
Weise, als sich das Gerücht verbreitete, der hiesige
Friseur Georg Sümegi werde den Dompteur mitten
unter seinen Bestien rasieren. Dieses „Ereignis"
spielte sich nun wirklich unter riesigem Andränge
Sonntag nachmittags ab. Hinter dem Thierbändiger
betrat der Friseur den Käfig, von den Thieren mit
Murren und Brummen begrüßt. Der Dompteur
knallte ein paarmal mit seiner Peitsche, bis sich die
wilden Bestien in die Winkel lagerten, mehr neugierig
als grimmig das Schauspiel betrachtend, das sich nun
vor ihren Augen entwickelte. Sümegi schlug mit
scheinbarer Ruhe seinen Schaum, seifte den Bändiger
ein und kratzte ihm nach allen Regeln der Kunst seine
Stoppeln ab. Dann wusch er seinen Clienten und sich,
packte sein Handwerkzeug zusammen, verbeugte sich
mit einem artigen „Ergebenster Diener!" vor den
verdutzten vierbeinigen Herrschaften und verließ als
Held des Tages den Käfig. Jetzt erst sprangen die
Bestien auf und der Dompteur hatte Mühe ihren
Grimm zu besänftigen und sie zum gewohnten Gehorsam
zu zwingen.
Allerlei.
(Wie Kaiser Wilhelm gegen Mordanschläge
geschützt wird,» darüber dürften Mittheilungen gegen­
wärtig angesichts der Unthat von Monza von
doppeltem Interesse sein Während in Russland sehr
stark, in Frankreich zum Theil zum Schutze des
Kaisers und des Präsidenten das Militär herange­
zogen wird. geschieht dies in Deutschland nur in
äußerst beschränktem Maße. Im allgemeinen hat die
Polizei für die Sicherheit des Kaisers zu sorgen.
Es theilen sich in den Sicherheitsdienst Criminal-
polizei, politische und uniformierte Polizei. Außer­
dem gibt es noch andere nebensächlichere Vorkehrungen,
die einen Anschlag erschweren sollen. So z. B.. dass
d-r Kaiser sich zu Wagen wie zu Pferde sehr schnell
durch die Straßen bewegt, wenn nicht, wie bei der
Parade, auf jeder Seite sechs mitmarschierende
Schutzleute den Monarchen begleiten. An dem kaiser­
lichen Wagen ist der Eintritt so eingerichtet, dass er
beim Schließen der niedrigen Wagenthür herunter­
klappt, also zum Aufspringen während der Fahrt
keinen Stützpunkt bietet. Die Schutzmannschaft, der
natürlich stets rechtzeitig mitgetheilt wird, welche
! Straßen der Kaiser passiert, sorgt dafür, dass
keinerlei Verkehrshindernis vorhanden ist; zu dieseni
Zwecke wird beim Herannahen des Kaisers einen
Augenblick der gesammte Verkehr eingestellt. Von
der Criminalpolizei sind Beamte auf der ganzen,
vom Kaiser zu passierenden Strecke im Publicum in
regelmäßigen Abständen aufgestellt. Außerdem folgen
bei Spazierfahrten und Ritten dem Monarchen in
einiger Entfernung zwei Beamte auf dem Rade.
Daher werden Bittsteller, die im Thiergarten ihr
Gesuch in den vorüberfahrenden kaiserlichen Wagen
werfen, fast immer von radelnden Criminalbeamten
festgestellt. Die schwierigste Aufgabe ober fällt der
politischen Polizei zu. Sie hat alle diejenigen Per­
sonen. die wegen ihrer politischen Gesinnung ver-
dächtig erscheinen, ständig im Auge zu behalten. Zn
diesem Zwecke ist ein internationaler Nachrichtendienst
eingerichtet. Die Polizeibehörden aller größeren in-
und ausländischen Städte beobachten, jede für fick,
die verdächtigen Personen. Verlässt nun eine solche
Person zur Zeit einer Monarchen-Zusammenkunf-.
eines hohen Besuches oder einer Feier, an der de«
Kaiser theilnimmt, den Heimatsort, so wird dies
sofort der Behörde der in Frage kommenden Stadt
mitgetheilt Der Mann steht dann von dem Augen•
blick an, wo er den Bahnhof verlässt, unter strenger
Beobachtung.
(Ein nützliches Preisausschreiben» hat lie
Vereinigung französischer Industrieller erlassen, rm
die Arbeiter in Elektricitätswerken von Unfällen zu
schützen. Es wird darin zu einem international, n
Wettbewerb zur Herstellung der besten Jsolierschi tz-
handschuhe aufgefordert. Diese Handschuhe müssen
dem Arbeiter einen völligen Schutz für Hand und
Unterarm im Falle einer Berührung mit elektrischen


[ 2023-06-29 10:48:25.082 - 19000814 - Seite 8 ]
8
Drähten geben, auß rdcm fest genug sein, um auch
durch Unebenheiten der Kupferdrähte nicht zerrissen
zu werden; ferner sollen sie leicht zu tragen sein, auf
j. de Hand passen und den Fingern einen genügenden
Spielraum gewähren, so daß sie den Arbeiter nicht
behindern. Die Concurrenten mögen ein derartiges
Fabrikat an den Präsidenten „Tsksoviation äss
laäustriels äs France" nach Paris einsenden. Der
Preis beträgt 1000 Francs wenn die gestellten
Bedingungen von einem Bewerber ganz erfüllt werden,
oder die entsprechende Summe wird in mehrere Preise
getheilt.
«Der „Compagnie-Verschandler".) Ein lustiges
Stückchen wird aus Salzburg berichtet: Vor einigen
Wochen nahm dortselbst Erzherzog Eugen eine all­
gemeine Truppenbesichtigung vor, zu der selbstver­
ständlich Alles, was eine Waffe trug, ausrücken
musste. Natürlich machte hievon die brave Land­
wehr keine Ausnahme und stand stramm bereits
lange vor der Ankunft des hohen Herrn im Kasern-
hofe. Nun bemerkte einer der Hauptleule in Reih'
und Glied einen Mann, der durch seinen Blähhals
und sein thatsächlich unmilitärisches Exterieur Jeder­
mann auffallen musste. Der Hauptmann hatte
Angst, der Mann „verschandle" ihm bxe ganze
Compagnie und schickte denselben fort, mit dem
Aufträge, sich den ganzen Tag ja nicht sehen zu
lassen. Der gute Mann wanderte hinaus in die
herrliche Hellbrunner Allee, lagerte dicht unter
zimmcr erobern kann, das freilich nach seiner Ankunft
zumeist erst .hergerichtet" und vor seinen Augen mit
einem langen Reiserbesen säuberlich ausgekehrt werden
muß, da bis dahin zuweilen der Esel des Wirthes
oder ein anderer Vierfüßler sein Logis darin hatte.
Unglaublich, aber wahr! Und nach der Abreise des
Gastes wird der Esel wieder einziehen. Man zieht
aber ein solches Privatcabinet immer noch
einem allgemeinen Khang vor, auf welchem oft zwan­
zig, dreißig, ja fünfzig Chinesen zusammen campiren.
Wer mit diesen zusammengepfercht wird, ist wirklich
zu bedauern. Einige schnarchen um die Wette, Andere
plaudern, Jene trinken Thee, wieder Andere zanken
sich oder feilschen wie die Söhne Israels, wieder
Andere rauchen die kleine Pfeife oder die große
Wasserpfeife, deren Geruch widerlich ist; Viele
rauchen Opium, ein für den Europäer uuausstehlicher
Geruch, Andere machen bei einer qualmenden Lampe
Jagd auf verschiedenes Kleinwild, wieder Andere
endlich kämmen und flechten sich gegenseitig den lan­
gen rabenschwarzen Zopf, während sie dabei nach
Zigeunerart gegenseitig in den Haaren emsig Kleinig­
keiten suchen. Und mitten in dieser vornehmen
Gesellschaft dampfen Kessel mit Wasser, um Thee zu
machen und Mehlsuppe zu bereiten. Eine noble
Gesellschaft, wird der Leser sagen, von der Abschied
zu nehmen uns nicht allzu schwer fallen wird. Und
frägt schließlich der freundliche Leser, was in solchen
chinesischen Hotels die Zeche gewöhnlich beträgt, so
Badeorte oder Sommerfrischen bekannten Punkten
dieses Gebirges. Dem Führer ist eine sehr praktische
Wegekarte bergegeben.
(Das Blatt der Hausfrau.) Den besten Beweis
für die Beliebtheit eines Blattes bietet die stets
wachsende Abonnentenzahl desselben und die vielen
Anerkennungen die ihm von Seiten seiner Leserinnen
zu theil werden Solcher Bevorzugung erfreut sich
..Das Blatt der Hausfrau" im reichsten Maße.
(Verlag von Friedrich Schirmer, Wien I, Pränu­
merationspreis vierteljährlich 2 Kr.) .Das Blatt der
Hausfrau", eine Zeitschrift für die Angelegenheiten
des Haushaltes, sowie für Mode,. Kindergarderobe,
Wäsche und Handarbeiten, nebst den beiden illustr.
Jugendschriften „Das Blatt der Kinder", .Das
Blatt der jungen Mädchen" als Gratisbeilagen,
bringt in seiner neuesten Ausgabe wieder eine Fülle
von praktischen Mittheilungen auf dem großen
Gebiete deS Hauswesens, daß es Pflicht jeder Haus­
frau ist, ein sosthes Blatt zu halten, da es für
alle Familien eine wirklich nutzbringende Lectüre
bietet. In dem Unterhaltungstheile finden nur Ro­
mane, Novellen, Humoresken Ausnahme, die für die
Familie geeignet sind, so daß wir unsern Lesern
wiederholt empfehlen, auf .Das Blakt der Haus­
frau" zu pränumeiieren.
Allgemeiner Sprechsaal.
einem der dichtbelaubten Baumriesen und ergab sich! antwortet man, daß die Preise im Allgemeinen mäßig
dem Schlaf des Gerechten. Doch schon nahte sich-zu nennen und verhältnismäßig billiger sind, als in
das Veihüngnis. Ter Erzherzog kam von der! Europa; für 400 bis 500 Käsch (große Sapeken,
Stadt her gegen die Kaserne gefahren und bemerkte etwa 1 Mark bis 1 Mark 25 Pfennig) ist der
den Landwehrmann. Dem hohen Herrn war es^ Reisende mit seinem Neilthier so ziemlich pro Tag
auffallend, hier einen Soldaten zu finden; er gab! versorgt. Freilich sind dann die Ansprüche auch sehr
Befehl zum Halten und ließ den Mann zum Wagen| gering und aus das Nothwendigste beschränkt,
rufen woselbst er ihn freundlich befragte, was er! (Damit die Futtermasien geschlachteter Thiere',
hier treibe, warum er nicht bei der Truppe und ob die sich im Magen und Zwölffingerdarm befinden,
er vielleicht krank fei? Der Marssohn war ganz nicht nutzlos verloren gehen, hat sich kürzlich ein
paff, als er sich plötzlich einem General gegenüber, Herr Plönus in Hamburg ein Verfahren zur Her-
fah, griff dann aber vorschriftsmäßig an seine Mütze Stellung eines Futtermittels aus derartigen Futter-
und sprach: „Meld' g'horschamst, da Herr Haupt- s Massen patentieren lassen. Wie uns das Intern,
mann hat g'sagt, i soll vaschwind'n, i vaschandel^ Patentbureau von Heimann und Comp, in Oppeln
chm dö ganz' Compagnie, und da hab' i mi’ da mittheilt, werden nach diesem Verfahren die im
'raus g'flücht und nnter'm Baam g'legt!" Derfi Magen und Zwölffingerdarm geschlachteter Thiere
Herr Erzherzog lachte herzlich und schickte ben' enthaltenen Fmtermassen nach dem Vermischen mit
„Vaschandler" nach Hause
«Der Krieg gegen die Wanderratte.) Die
„Vossische Zeitung" schreibt: In Dänemark war
seinerzeit ein Vernichtungskrieg gegen Ratten in's
Werk gesetzt worden; dieser war wesentlich dem
Ingenieur Zuschlag zu danken, der überall im Lande
die Aufmerksamkeit der Bevölkerung und Behörden
auf diese schädlichen und gesundheitsgefährlichen Nage-
tylere lenkte. Aus den Mittheilungen, die Zuschlag
jetzt über den Rattenkrieg gibt, ist ersichtlich, daß
während des achtzehnwöchenlichen Vernichtungskrieges,
der in Kopenhagen geführt wurde, 100.000 Ratten,
Futterstoffen bekannter Art erhitzt und getrocknet.
Wenn man bedenkt, welche ungeheuere Mengen solcher
Futtermassen im Laufe der Zeit in den großen
Schlachthäusern als werthlos weggeworfen werden,
so dürfte dieses äußerst einfache und billige Ver­
fahren wohl bald überall zur Einführung gelangen.
Büchertisck.
(Der sehnlichste Wunsch aller Kinder,) die
jemals das illusirirte Beiblatt „Im Reiche der Kin­
der des allbeliebten Gebrauchblattes Kindergarde­
oder täglich 925, erlegt worden sind. Die gefräßige! robe," Verlag John Henry Schwerin, Berlin in Hand
Wanderratte wird zuerst im Jahre 220 nach Christi! gehabt haben, ist der, dass sie es auch regelmäßig
erwähnt. Im Jahre 1753 erschien sie in Paris, wo herhalten. Denn so viel Schönes, wie ihnen da gebo-
sie so gut gedieh, daß die Stadtverwaltung schon ten wird, finden sie in keinem anderen ähnlichen
Ende des Jahrhunderis Maßnahmen zur Ausrottung
der Thiere treffen mußte. Bei einer einzigen Razzia
wurden 16.000 Stück getödtet. Etwa um 1880 war
die Wanderratte über ganz verbreitet, und zu unge­
fähr derselben Zeit war sie auch in Dänemark und
Schweden aufgetaucht. In Schweden wie in Norwegen
ist sie bis in die nördlichsten Gebiete verbreitet.
Ileberall hat sie mit dem Recht des Stärkeren die
weit unschädlichere schwarze Ratte v rdrängt. Diese
ist hauptsächlich Vegetarianer, wogegen die Wander-
rate alles frißt. Im Herbst und Winter vertilgt sie
große Mengen Getreide und Wurzelfrüchte, im Früh­
jahr stellt sie den Nutzvögeln und deren Jungen
und Eiern nach, auch Hühner, ja selbst größere
Hauslbiere, wie Schweine sind nickt vor ihr sicher.
(Fiebererscheinungen bei Pflanzen) will der
Engländer H. M. Richards entdeckt haben. Seinen
Beobachtungen nach stellt sich auch bei Pflanzen, die
innere oder äußere Verletzungen erfahren haben.
Temperaturerhöhung ein Ter Höhepunkt dieses
Fiebers ist 24 Stunden nach der Verwundung erreicht.
Tie Untersuchungen wurden mittels thermo-elektri-
scher Elemente angestellt. Tie Temperaturzunahwe
war verhältnißmäßig größer und rascher als bei
Thieren. Bei Pflanzen mit dichtem Zellengewebe
blieb der Krankheitsprozeß mehr lokal, bei Gewäch­
sen mit zarter Struktur verbreitete er fick allmählich
über die ganze Pflanze. Das auch die Pflanze eine
Art von Wunoinseklion erfahren kann, wodurch der
Stoffumsatz ein gesteigerter wird und der ganze
Lebensprozeß des Protoplasmas schneller abläuft,
ist in der That durchaus nicht unmöglich.
(Bon einem chinesischen Hotel.) Glücklich der
Reisende, der in einem chinesischen Gasthofe ein Extra
Unternehmen. Aber auch so erfreuende Moden-Genre
dilder, wie die hier von erster Küstlerhand gezeich­
neten, findet man wohl nirgends ionst und ebenso­
wenig einen so überaus reichen Modentheil, bei dessen
Durchsicht das Herz jeder Mutter vor Freude hüpfen
muss Dcr jeder Nummer beiliegende Schnittmuster­
bogen und die zu jedem Modenbilde gelieferten
Exiraschnitte nach Körpermaaß, gegen Erstattung der
minemalen Selbstkosten, ermöglichen der auf Spar­
samkeit bedachten Hausfrau und Mutter die Selbstan­
fertigung sämmtlicher Kindergadcrobe! Und ebenso
lehrt ..Kindergarderobe— Abonnent nur 45 kr.
pro Quatal— die Selbstanfertigung des Kinder-
fpielzeuges aus Resten und Abfällen des Haushalts.
Märchen, Aerz'liche und Häusliche Winke für Mütter
etc. bieten zugleich Belehrung und Unterhaltung
„Kindergarderobe" ist zu beziehen von allen Buch-
handlungen,und Postanstalten. Gratis-Probenummern
bei ersteren und der Haupllieferungsstelle für Oester-
reich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn Wien I.
Jasomirgotlstraße 6,
«Führer durch das Altvatergrbirge und die
im Bereiche desselben gelegenen Kurorte und
Sommerfrischen« nebst einer Wegekurie zu den Aus­
flügen in's Altvatergebirge. Herausgegeben von
Wilhelm Patschowsky. Zweite mit gütiger Unterstützung
des Mähr.-Schles. S.-G.-V. verbesserte Auflage.
Preis 0.60 Mark oder 75 Heller. Verlag von Georg
Brieger in Schweidnitz. Dieser Führer behandelt
auf das Reichhaltigste und Genaueste sämmtliche
Touren in dem Gebirge des Alivatergebirges und
wird der Führer dem Sommerfrischler und Badegast
besonders werihvoll durch die zahlreichen aufgeführten
kleineren und größeren Ausflügen von allen als
und böher!— t2 Meter Porto- und zollfrei zugesandt! Müller
umgehend; ebenso von schwarze, weißer und- farbiger Henne-
bcrg-Seide von 4z kr. bis fl. 14.65 per Meter.
6.Uönnvhvrgs8öiüon-ffshrilcen (K.-.K. Ijoflicf.) Zürich.
Danksagung.
Im Hause des Johann Lang Nr. 62 in
Pratsch kam gestern nachmittags ein Brand zum
Ausbruche dem zwei Scheuern und ein Theil des
Hauses zum Opfer fielen.
Zur Bekämpfung des Feuers war die Gr.»
Olkowitz-Mausdorfer Feuerwehr am Brandplatz er­
schienen und hat mit den Ortsbewohnern so erfolgreich
eingegriffen, dass der Brand in kurzer Zeit localistert
wurde.
Hiefür erlaubt sich der Gefertigte, sowie auch
die Gemeindevertretung der genannten Feuerwehr,
sowie der Bewohnerschaft den innigsten Dank auszu-
fprechen.
Pratsch, am 14. August 1900.
Johann Lang. Franz Schmidt,
iPürgttmetflEc.
Effecten« and Wechsel-Curke an der öffentlichen
Börse in Wien dev 13. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97.70—
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97.25—
Oesterr. Goldrente 116.09— Oesterr. Kronen-Rente
4°/o 97.50— Ungar. Goldrente 4% 114.95—
Ungar. Kronen-Rente 4% 90.60— Oesterr.-ungar.
Bank- Actien 17.10— Credit- Actien 662.75—
London vista 242.75— Deutsche Reichs- Bank­
noten für 100 Mark d. R.-W. 118.42^— 20-Mark-
Stücke 23.66— 20-Francs-Stück 19.33
Banknoten 90.40— Rand-Ducaten 11.41.
Jtal.
Lntto- Ziehungen.
Srar»a (Ziehung vom 4. August 1900.)
37. 61, 80, 89, 90.
Nächste Ziehung am 18. August.
XjM.mm.rn (Ziehung vom 11. August 1900.)
89, 15, 7. 10, 29.
Nächste Ziehung am 25. August.
’SWie«» (Ziehung vom 4. August 1900.)
22, 21, 76, 60, 30.
Nächste Ziehung am 18. August.
Evangelische Kirchenanzeiger.
Der nächste Gottesdienst
in der Christus-Kirche
findet anläßlich drs Grtmrtssrstrs Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joses l.
Sonntag den 10. August 1000,
um 10 Uhr vormittags statt.
Verstorbene.
10. August. Julie Bruckner, Grundbesitzers-
tochter, 4 M. alt, Mannsberg 15, Darmcatarrh.


[ 2023-06-29 10:48:25.082 - 19000814 - Seite 9 ]
hvj a;] 'uaßttjg uaquaßoa] quahajaoj aup] 'aßttg' aß;;nß ;]uia
gua]hä;au;H hvj ai] haoq „i u3xoiZnvuih (p;<£ nsuum u haß
'juu pq qpjq vavqavK": uajnaaß qun ua]]uaß ’(ja;] uv aasiämha®
ajöggßunuhv 3>q a;;vh qun uaßunacflaßjn'v a;j' aavm ua;]qa;F
MK m?aqvaaß' a;j üa;aa;;o] ax;;K uaqua;havqoaq qßaojaq a;]
giopocg gaq qun gvavqavK -^pjjpnißun gojusuu u ha;] a;;hn] a;®
-uaavcu ;la;hpi;p;gx u; A3 ah; ioa vq uahajua^ uaqiaq anal aim
uaja;ct] n$ ajo;mävH a;q 'ßmßiost ah; u; go« ‘uafjjtuisa n? pagx
uuj’ '3U3M aupz haänq 'üajjnw n? uaqpiq uatz;] ß;hna ;tzal
aqvaaß 'gv'nlI an? ah; aqanar ga i uaßoj] a];nfl; aah; qun üamphaU
Ml a;] a;;hv? haaü ua;nuM ghaa] 'unau 'uhäF" :ua];'aUh>]
ahn an? aaqa;ar qun aaqa;aj jnjg$ uaq a;] ga;j ua;ho;]raK
— 'havactj aa gvcu 'ua;;;aa;
maq pq uazuvqaK arh; ßmacu a;cn ';ha;u aa a;uhv haouuaT
-uuvßaq
ua;ph;n?;;m hanv Hz;] a;q 'uapamaq n? ah; uv ahnaun a]];cuaß
aup aa a;qnv;ß aauäa]' !a;];aaihajqv ;;acu uazuvqaK uaah;';;m
avquajjo qun 'a;zuahaj aohaK ha;ihav;]aäqo anu 'aqaam ;pzß';quäm
-h;o^ an? ;Hal ßunßaau^ aßpjp'ß aup a;j an] vq 'uatzä;;hä]n?uv
gjup am aaqaicu ;pF uaflhavu'aaq ü; uauh; fp;] qun uaahv]
»jj;« n? a;;;K guajppuatz aaflamha®' aaup]' ';vq mqunaaZ a;q
qun uuvßaq' uaaa;a;;iam n? guammoU gaup] xamF uaq ;Hal ia
'quaahvcu 'mH; a;vaK gjvq ';ha;u ga ßu;ß;ua ua']ha;au;H io;ao(x
„I aahä;iaa]]aqaamn a;®" 'ua?aahaj
n? a;] a;han]aaa „uaqa;ha]aq i;m gv'cu 'g;;aaaq auhv haZ"
: ;;vm a;phav; a;] t upvq gmßaojaK a]a;; aup janmaoA uasiuaa
maq uaqau gv; 'a;] 'uäupj maq apußaßäq pijgj gua;vaK
„I qunaig aaqua;;;q qün aaquauhvm ;]uaa
gjo 'ß^aquaahagx uoa nvaZ 'qunaajj g;v' ha; ammoz a;u;F aaffaa
uF": n?u;h aa a;tza] aamavcu qun uoz; uaquaanvqaq u; ßunmhau
-ahvgx au'p] aa apatznv, ;u;qunaaZ aqap 'gnv ua]];aßaßuo aha]
uaha] a;Z" maßnF ua;qa;pß' uaq u; qua']nact a;ha]ao] xpg; up]
qun ;]uaa ua]ha;aü;H apaqmaa uiqunaaZ aqaq aaqpF"
aqmiig) n? ßun]]n;uvaaK aaaquo]
°aq aup uammoU maahF ;ßa;F z uaha] n? a;m pq a;Z ';]]vha]
.aan uaßnußaaK gvq;tzal a;m gvm Maßva] hä; ]a'vq qun"
— ’PiJffi aaquahan] uaqvK
uaq ah; mH; a;ßp? gvq 'oj hanv uh; quvtzaäq a;vaK hao(x
— 'a;qamha] uadct;^ uaq ]nv mH; gvm
'uahiaad]n?gnv gvq uh; a;aaqu;h pvmuaßaK gvävqvK qun uapömmv
n? «a;han;]gny uaaaa'i ;;m 'ha;].aaqn ;hp;u ga uuvmaß uajhap
— 608—
>u;H mapogx uaq u; ]anmaoK aajpi up ßv; ga „ä gun n? aaha
aharu aiD uamvz mnavgx" mamhau n? tz'vlck uhr;vq arvaa?
— apaqmaa hapqn gjv aamavm quvH
aaah; xna;;qua aiZ,
'äqnaaZ aup a;m ;]; gZ" -uaßaß;ua' quvH aä;xaa;]aßgnv ';;m
maah; ßu;ß’apag aopo® a?qa;j a;® uaqpjq 'tzoq ;ha;;'g-
- pogx u;Z ä uahäß aaqam
ha; ^o] 'uap] quaqp; a;® Zjvq ';;iu uaqao] a;m a;;ph; aatzamha®
aah6 ?.lham haaq aaoü'har 'mqunaaL aqan quaq^'ua;ns>-
'anhT a;q ha;] apu]]q vq i uadchF aah; uapaM
„l uahahajaß ;ha;u ga tzvF ;pq a;m ha;] ,;oA ;hp;apä;q
-- ;h>pna;A'; ;ha;u;ctnvhia'qn a;oA iaq mvz ;hapya;A; u'ahaha]
-aß ;h>;u ga'avm ha'ou o];y ']nv ;aa;ha;a;aa apmh;o a;vaK
„^mphoq aatzamha® nvaZ aahJ"
mamhauaaa amm;;® guajhaumtz ao;aocx ha;] tza;; VE I PMK
ayoygmßuphaan gvq a;] ßri^äma ;tzal-- 'guvmh a;]
a;ha]nv; uäp;j{5 uanoa;jßuo qun mah;K maiianvhaßuo'
-a]dn;ha];ua
;nvF uaup uauh; gjvq 'ua;nhaaq n? mn am 'uactct;F uaquaqaq
a;q uaßaß tzan;uahajvT gvq a;g]aact a;® 'pnan? qa;;q'a;vaK
-tzphaA' maah;' a;ß;o] 'vavqavK
„l uahajhavu ;hnu
n;yam ;];q
NT" -ap;havapq aa;ßao]aq anu ä;] aa;]amha® a;q gjvq ';av;j ö]
apa;;;? amm;;® aah; „z vavqavA uahajhavu;ha;u n'(x ;]YM"
-ha;Mmct g;v aham'avm u^vag) a;q q ;ia;a jnv ppampaq: ahn
.tzn;® aaq n? naha] ßo^ x;;K ah;' i uammvjn? a^pn? ä;öaA
-'apo;ßan;L aaq uoT appha] aaq ßuv;;
-aa jnvavq hap;ß qun ;nv; a;;;aha® 3ddaa% aaq jnv uaqanm vq
'uapom n? uäqaß xnaqgnK ua;'uaqaK uaaa;pm ua;h>] uahaqv;^
gvq i ßu;;qal§ 'g;ha;u aa;pm ?aamhaj]doU ß;uam u;Z"
U s;vaK '';hom ';ha;u ha;(§ ;];hn] NE": a;ßva] ;ßao]
-aq a;j vavqavK gjvq 'gnv ;uuvct]aßqv qun ;hvj o] ßun;hpnapK
uaaahä;]un aaq u; hvj h;;;uy ah; qun uaäckF gua;vaK uoq aqnm
o] ßuvn Zvq '„q'u;U a;T a;uvq' tzL 'tz>jMh rha] avm gZ"
— 'h>;j qohaa qun uaqaam
n? uapqaß ßun;ohaaqa;gx aup mn 'ap;h>anj' a;j qo g;v 'ß;;]vh
;;v;qua;o^z gvq vavqavK tzö;haj ;;wvq „"i gaaquojaq ;ha;u a',nah
;haß gZ" 'a>o^ auaßunjaß aqal a;j a;ß;o]aaq a]]aaa;uJ uaavq
— 808—
— 212—
Noch einmal öffneten sich Beatens Lippen zu einem freund­
lichen: „So geh nur Kind!"—
Doch als Barbara hierauf ging, sank sie wie vernichtet
auf ihren vorigen Sitz nieder. Hinrichsen sah mit Schrecken,
wie ein paar glänzende Thränen über ihre bleichen Wangen
rannen. „Beate!" er trat auf sie zu und beugte sich besorgt über
^ie „Liebe theure Freundin was ist Ihnen?" bat er ihre Hände
in die seinen nehmend. Sie aber sagte das Antlitz abwendend:
„Bitte, lassen Sie mich allein!" er gab sie sogleich frei und
trat einen Schritt zurück.
„Beate!" Schmerz und Vorwurf klangen in seine Stimme.
„Bitte!" ihre großen, thränenfeuchten, Augen flehten ihn
förmlich an, sie zu schonen.
Er wandte sich nur zögernd der Thür zu; es schien ihm un­
zart, ihrem so deutlich geäußerten Wunsche nicht zu willfahren
und doch bannte ihn eine geheime Macht an Ort und Stelle und
trieb ihn nochmals zu ihr zurück.—
„Beate, ich flehe Sie an, nur dieses eine Mal! Geben
Sie mir das Versprechen"
. „Ich kann nicht!" wehrte sie sich und dann fügte sie fast
schroff hinzu, Gehen Sie!" Betrübt und verletzt wandte er sich
ab. „So schlafen Sie wohl Frau von Wehrenberg, ich werde
mir erlauben, mich morgen nach Ihrem Befinden zu erkundigen
und hoffe, Sie wohler zu finden."
Sie neigte stumm den Kopf und sah so nicht den langen
traurigen Blick, mit dem er von ihr schied. Sie hörte ihn die
Flurthür öffnen und schließen und seine gleichmäßigen Schritte
auf der Treppe verhallen. Die Thränen rannen ihr unaufhaltsam
über die Wangen, mit zitternder Hand entfernte sie sie wieder
und wieder. Da hörte sie Barbaras Schritte. Schnell sprang
sie auf und löschte die Lichter am Klavier, dann eilte sie in das
anstoßende Schlafgemach. Durch die nur halb angelehnte Thür
sah sie die Schwester mit einer Handarbeit eintreten und sich,
nachdem sie sich vergebens nach Beate umgesehen, am Tische
niederlassen.—
Beate verfolgte jede Bewegung in dem jugendlichen Antlitz
des Mädchens mit fieberglänzenden Augen. „Sollte es möglich
sein? Würde sie nicht gehen?"
Barbara sah blaß und erregt aus; doch sie schien zum
Bleiben gesonnen. Beate athmete auf. „Hoffnung, Hoffnung—
goldner Stern!"
— 205—
Wenn Barbara sie mit diesen rothgeränderten, dunkel­
umschatteten Augen, diesen bleichen Wangen sah, so würde sie
sie zum Mindesten mit Fragen bestürmen, denen sie um jeden
Preis zu entgehen wünschte. Der Eifer, mit dem sie sich be­
mühte die äußeren Spuren ihrer Gemüthsbewegung zu entfernen,
hatte den Erfolg, wenigstens vorübergehend eine leichte Röthe
auf ihre bleichen Wangen zu zaubern.—
Scheinbar frischer und wohler als sonst, trat sie der zurück­
kehrenden Barbara auf dem Flur entgegen und half ihr nach
einigen etwas hastigen Fragen nach Henriette und etlichen neben­
sächlichen Dingen, beim Ablegen des Mantels.
Während sie sich so über das peinliche Gefühl, Verstellung
üben zu müssen, hinwegzuhelfen versuchte, war Barbara auffallend
still uni zerstreut, was auch B ate nicht entging.—
Sie sollte die Ursache dieses Benehmens bald erfahren.
Beate hatte die Schwester kaum in's Wohngemach geleitet
und ihr das verspätete Frühstück in Gestalt eines schnell im­
provisierten warmen Imbisses bereitet, als Barbara anscheinend
beiläufig die Frage hinwarf: „Du hast Besuch gehabt? Louise
sagte mir, eine fremde Dame habe nach uns gefragt... ."
Beate meinte ein Vibrieren in der Stimme der Schwester
zu vernehmen und als sie gewahrte, wie deren Blick dem ihrigen
auszuweichen suchte, schnürte sich ihr doch das Herz zusammen.
Das böse Gewissen! dachte sie bitter; doch zwang sie sich
zu einer gleichgiltigen Miene; und ihre Antwort gelang zu ihrem
Erstaunen besser als sie erwartet.—
„Ein Besuch? Ah richtig! Ich hatte es schon vergessen"
heuchelte sie, während sie sich am Buffet zu schaffen machte
„doch der Besuch galt im Grunde mehr mir allein, Liebling.
Ich sprach Dir ja bereits neulich davon; man will hierorts
einen neuen Frauenverein gründen. Du warst kaum fort, als
mich eine der vereinsfreundlichen Damen persönlich aufsuchte,
um meine Mithilfe zu erbitten. Natürlich habe ich mich aus­
geschlossen, das Wirken dieser vornehmen Damen beschränkt sich
auf die Veranstaltung von Bazaren, Wohlthätigkeitsconcerten rc.
Ich bin keine Freundin von derartigen lauten Wohlthätigkeits­
bestrebungen wie Du weißt; so musste besagte Dame, wie heißt
sie doch gleich? Frau .... nun ich habe den Namen vergessen
— er thut ja auch nichts zur Sache,— besagte Dame also
musste sich mit einer Absage begnügen."
Barbara athmete sichtlich auf. Sie wurde plötzlich heiter
Herzenskömpfc 26


[ 2023-06-29 10:48:25.082 - 19000814 - Seite 10 ]
-uatza mahasaj pm 'uayacu n? uamhaujnv Hatz m ZaßvipaA Zaq
zzuvnrk aqal 'pÖW Zaqal 'uax uaqal uat^pj ‘ajoagg -wnojg uaq
haanq §3 ßuojj .supurh ?aa$ g( ui aim jjjpJ uphajuauuaZ ';ha;i
-U3UU0A" 'uagvh n? uäqalhaffua Hatz 3lj uarhtz hasltzaishaA 'Uatzaa;
n? ihvgx "hl uajjaihpjjuaun hälsihatz a;aaßg? vavgavK
„•uaßwjaß
•xaa paq nx aiq 'aaqaig- aaq gma arm aßutz o| unjß"
'uaßuvjag ölU3m' U13 3,hvl3y atz f?(jpiaj aphigaaa vavgavK
.„auaßunjaß hanv aaipß? 3 9 slicuaß tzvh
NT": atz a;ßvaj uuvq uazuaqn?havu ajpsog ama uatipj ajoagg
„äNT tz 3 Pjuncu qalg'ZahapW"
-aaqaru
ZaammiF Zaq uapvhaA mi ^jgjaj (pij tzai; qun tzvM raicivW
mv uaäaßung aaq atz aihavm';rmvx „-uäßuiag jpx uraq Znv
anu tjp;x aqanat qun ggaaau Zvmp a;nah mg (jag^ r>l 'ßun;
=iajßag aiq tzgpj nx wwiuaagn aagß -uaaotz n? uaßutz jowuia
aaqaiat hajx siuhajaß havua'vq aßmaj Harm agvh Hai 'auiaß oj Za
aaoh hag'-aqnaaZ aiq aim ahavM -ßuijgaig apig'vl hajz"
-quaaßo? ßmam ma ßuvj; Zvq „i tzahajuncu Za nx üuaW"
uaßinj qaig uia ;haiu arm nx tzMW"
-uvaah Hatz n? aatzacuhaZ aiq aijmcu a;vaK „j vavgavK"
— -aaaamhaj aßaoZ> ama wn qavcu ?aaH Zaßunl ahi qun pahsuvaU
uatzuaa aama uahaia?UK aiq apihaanj a;Z> 'üaahvgaK ZuajvaK
ui uaqaihajjua havu ßunma^x aaahi ßoj ZatzvhzuvaU ZvmiZ
-ßvapoK maquahatz
ßuojjuij) Ul ßiuam oj aatzaorhaZ aaq uajagj maq lim 'majaiq synj
°3K u'aPiißvhäqun mauia pui a;hajnvs vavgavK -aoaaah uaquvH
uaahi aagun uaj]aautax aiq uajgonb quauupj tzvj 'quahajnv^g
•aagn atqojawaaJjügg ajtmöjag ama ui ßuiuct® uaaio?ig uiauia
lim äjaffimaaaun gaqai)gagaig uajjo Zama uatzagx uaßlhlnmaamtzj
uaq uoa'atz ßmß harstzoict uuvx 'uaßvalaßaoq atzaaMg Zahai;
-;.lim auho 'Hatz uaqßjai uajiagx alhaiihaj 'aaqaiF ahavjuiZ
— •U3}]a)ia uatzvx ä;q aaqn
'uaihaj uaquajfprigoagi aaq Za aim hajiuvhaam 'aaßmg aiq tzai; qun
quahai?lua ZvavqavA u^P})gg uaq tzhpilßam 5ijjujg Zvq 'uataajy aaq
uiatzpA uaaahatzun mi 'uauuoz n? uaßaaqaaq' ?uvß ahnau^ aaaum
aähi auho uua'q atz tzvj oj qun laqun?lua aalhaiF aiq ßlahaA
ahl'jno allvh vavqavA 'aaiovi^ Z.uo alvaK Hatz älstaj un^
-aiaaßiatz haou auu ZiußaojaK
Zuahaqv^L Zaq Hatz Zjvq 'ßuvcuF uoa iaaj ßiuacu oj aocu 'unhl
n? ZahaiaiK uia hinv qun uaßval n? ßunuhaa^g ßunmuiitzZxiiq
— LOZ—
— 206—
und aufgeräumt, erzählte von Diesem und Jenem und bewies,
dass die herbe Morgenluft ihren Appetit gefördert.—
Die Aeliere horte ihr zerstreut zu. Wie das zarte junge
Geschöpf so vor ihr saß, warf sie immer wieder die Frage in
ihrem Herzen auf: „Kann es möglich sein, dass dieses Kind,
meine unschuldige kleine Barbara mich derartig hintergeht?"
„Bist Du krank Beate?" Barbaras besorgte Frage schreckte die
Sinnende aus ihren trüben Gedanken auf.
„Ich? Nein! Doch warum fragtest Du?"
„Du wurdest Plötzlich so still und blaß! Tante Henriette
hat sich übrigens auch wieder pmet nach Deinem Ergehen er­
kundigt... ."
Die Andere zwang sich zu einem Lächeln. „Kleines Närr­
chen!" wehrte sie beschwichtigend ab und ihre Finger berührten
leicht d s Mädchens Hand. „Mir ist ganz wohl! Sorge Dich
nicht um mich!" und wie um abzulenken, fragte sie plötzlich:
„Hast Tu für heute etwas vor?" Barbara schien erstaunt über
diese Frage: „Ich jagte Dir doch gestern bereits, dass wir aus
heute Oiachmitlag zwar die Einkäufe für Felieens Weihnachts­
bazar besorgen wollten, dass Feliee mich aber im letzten Augen­
blick dispensierte, ich mich Dir heute also ganz widmen kann."
„Verzrihe Liebling, ich horte es vergessen!" Beate stand
auf und trat zu der Jüngeren, ihren Arm um deren zarte
Schulter legend und die jugendliche Gestalt fest an sich ziehend.
Barbara war etwas überrascht von dieser plötzlichen Zärtlichkeit,
noch mehr vielleicht durch die Heftigkeit derselben.
^ Sie ist krank, sagte sie sich besorgt und schmiegte sich enger
an die Schwester. Stumm hielten sie sich umschlungen. Barbara
fühlte fast einen körperlichen Schmerz unter dem Druck des sie
umschlingenden Armes; auch schien,es ihr, als ob Beatens Hand,
die die Jh.ige hielt, zittere „Morphium, n-rvöse Schwäche!"
dachte Barbara und streichelw liebkosend der Schwester kalte
feuchte Hand.—
Die Dämmerung war längst hereingebrochen. Beate hatte
es der Schwester verwehrt, die Lampe anzuzünden. Plaudernd
saßen sie dann eine Weile beieinander; aber doch auf die Dauer
schien Beaten auch dies nicht zu behagen. Ueberhaupt zeigte sie
heute eine noch größere Nervosität, als gewöhnlich. Sie, die
sonst jede Minute zu irgend einer B-schäftigung ausnutzte, er­
klärte durchaus keine Lust zu dieser gewohnten Arbeit zu ver­
spüren und die Art, mit welcher sie Barbara bat, ihrer Augeu-
— 'uaqaßnkoaqaim
ßnntzvL aßlhtgu aiq oh; uaihaj ammtzZ oamaj ßuviU oax 'ätz
u; Mojaq oa ßuvoq „ä uauhg tzi Zvm 'mqmrag aqaiF"
— -apaqogjäq HvM uaquaohnqaß
mhi uaq uv qun mhvu quvH uaquoa;;;? oaq Znv ZvMaqutzhZ
Zvq ohi 'ajgmufpf aaßuqaiu actwog aiq oa quaohvot 'klvtzaH aohi
mn hatz ajßaj majg ZuajhaiouiH 'a?;ag) oamaj uv 'quaßuu waftfjg
havu mvjhnm 'quaihav jham Zai'haaquackmvg uaquamjvnb Zaq
31038; yuvtz" oj 'quvH uaoaqüv oaq ui uahasghqunF aquammtzßoaa
Zvq 'uauia oaq m Zvsßuackmog Zvx 'uahaj n? uäzuvm atz aiqnvsß
oa! uaßunochaßjnv ovm paqoßvx «ä uauhg tzi Zvat a|D*agg"
— 'uaßnjg uajojfuojß uaoovtz
;tm tzlsiusF Zashvj uia 'qßjojaß uaßnjg uaq }iw ajoag oaq 'uajhaio
-mH oopax a;ßia?’ uaha?iahhalao;§> uaquoäxvtzjnv Zaq uiatzpI
assah oax' 3 ls ajaqun?;ua qun' ackmvg on? atz wo; hajluv'haa^;
-mhvuoaa onhjonsL oaq uatzaghaA Zvq qun uoätznsZ Zaßitzvh uia
oah uatznvoq uoa atz quaohvcu 'atz a;havq „uaqüvH naohi ui öa
tzs lstag" 'lonuhajaßn? a,m ohi ovm ashaU a;x tznv Hatz äpshalo
a;oagg hanv i Znvuih agia qun ßunßiqsnhajMZ oauia ';;m Hatz
qohoa vovqovK 'axasßZßunuhagx aiq Ziiaoaq aiugpa vx
-uaquaßlatzoackiuZ Zaq ;'jiox uaoacuhaj
waq oa;un uajntzuackckaox oaq uaoövuU Zvq onu mhvuoaa ohx
ohi 'uahavocks uoaqujK aiq Zvm jfjaiu apgh aig) 'oaquvuiajnv tzaz
auhvF aiq tzig aiZ '3WZ> aiq haonq axosßZnvH oaq uox a^lihaj
oaq aisgaß vx I?nv awK oaq yaouuaq qaijq i^piapaigg -u'aßao
n? ohi ui oaqaim Hatz uuvßag ßunutzoH aiq' i niohaA' uia; jmag-
u>3U -Znvuih mahistz mauayvhaßuv ;im aihajnvj ätz i lyvhöaa ovm
ßvsh>Z> a.tzä; oax uv ujamon^g Zauoaj' ai« onu ßnshaj
Zoopox Zaq ammsiZ aiq l uaßnK aohi Hatz uatzoshaj jaijguaßuß
uaula onj i oackogU uaoh'i haonq ßuiß oänvhaZ, iaijtaj uia, j ohp^
junL" 'havu ßvshaZ mn'ßvshaA a;jhv? aiZ „,ohn sunL"
-atz apuhaaoag
„I ohn junj ooa uainuisg; iamF" -asnquazj; on? oägnulh pijgg
ohi i)ijß oaqaim qun oaqaigx -uahaßn?u;a laqnvsckaA Zatz'vK
Zaohi jnv auiajjv 'hvj uagohsua ihaitzx^ aaq Hatz atz Z;v 'jnv
;oa;haiasia aiämhw a;oagg -chvohjaK g( ui vovgovK 'quaohomaß jialj
-InaotzoaF aohi “ßa? oajaaq qun uaßvoZ Zoopox Zaq jnv 'quoatznv
uastvjtzM ohi oaqo ßunmmitznF aohi ZajckoU Zaq uaßaigx
oaqo uäßia^z ma haonq onu tzei hnaotzoa? appom;uv a;Z>
-uagiaiq n? ßlhno mvjyv'maß Hatz
ßuom? qun uauhas oaiavir? mv 'ZosZ'ßunuhv qun ßihno vovqovK
- OTS~
— 211—
„Ein leichter Schwindel, weiter nichts, lieber Doetor!"
ihre Worte schienen jedoch nicht den gewünschten Erfolg zu er­
zielen; Hinrichsens Blicke wichen nicht von ihren bleichen Antlitz.
„Beate, liebe, theure Freundin was haben Sie aus sich ge­
macht !" es lag neben dem Vorwurf soviel ehrlicher Schmerz
und soviel zärtliches Empfinden in den Worten, dass sie kein
Weib hätte fern müssen, um nicht zu verkennen, wos sie dem
Freunde war und ihm dankbar für seine treue Liebe zu sein.
Doch diese Regung trat zurück vor einer anderen. Ein bitteres
Lächeln zuckte um ihre L-ppen, während sie sich emporrichtete
und sich seinem Arm entwindend sagte: „Was ich aus mir ge­
macht habe? Nur ich?" ihr bitterer Ton schnitt ihm in's Herz.
„Ja nur Sie, Sie allein" sagte er, trotz des Mitleids,
das er für sie empfand, im zürnenden Ton. „Ich kann Ihnen
den Vorwurf nicht ersparen, dass Sie unverantwortlich leicht­
sinnig im Gebrauch des Morphiums verfahren. Dieses allein
kann Sie derartig körperlich und geistig mitgenommen haben."
„Wissen Sie das so genau?" klang es grollend zurück.
Er sah ihr tief in die Augen. „Beate, sind wir nicht
Freunde? Hat der Freund nicht ein Anrecht auf Ihr Vertrauen?"
Sein Vorwurf schien sie weicher zu stimmen; ihre Lippen öff­
neten sich zu einer Entgegnung, die sie jedoch unterdrückte als
sie Barbara in's Zimmer treten sah, doch sie reichte dem Freunde
die Hand „Zülnen Sie mir nicht lieber Doetor, es lag nicht in
meiner Absicht, Sie zu kränken !" dann wandte sie sich Barbara zu.
„Wer war da Kind?" ihre Blicke hingen voll Spannung
an der Schwester Zügen; sie sah, wie deren Augen ihr ent­
wichen und das lähmende Gefühl, das eben unter des Freundes
warmen Worten zum Theil von ihr gewichen, beschlich sie von
Neuem.
„Felice sandte mir einen Brief" stammelte Barbara während­
dessen und eine heiße Nöthe flammte über ihr Kindergesichtchen;
sie war der Verstellung doch noch nicht so ganz gewachsen.
Beate stützte sich fest auf die Stuhllehne; es vergingen einige
Secunden, ehe sie freundlich aber leise, mit dem ganzen Auf­
wand ihrer Selbstbeherrschung sprach: „So geh nur Kind und
lies, was Dir Frau de Favier geschrieben" und zögernd setzte
sie hinzu: „Ward keine Antwort gewünscht?"
„Nein" sagte Barbara leise und wieder wich ihr Blick
dem der Schwester aus


[ 2023-06-29 10:48:25.082 - 19000814 - Seite 11 ]
11
Bayerische
Hypotheken- u. Wechselbank
3 »» ■■ ms« R»«-
(gegründet im Jahre 83').
Bareiogezaltltts Actien- Capital Mark 44,285.714'—
„Unfallversicherungs-Anstalt“
übernimmt:
1. Allgemeine Unfallversicherungen ja äußerst
niedrigen Prümiensiitzen u. coulan'esten Bedingungen.
Einschluss der Unsälle aus HochgebirgSiouren, beim
Radfahren, Reiten rc
2. Reise-Unfallversicherungen.
3. Collectiv-Versicherungen für alle Berufsarten,
Feuerwehrcorps und Radfahr-Vereine.
4. Raltptllcht-Verslcherungen für Private, Rad­
fahrer, Haus- und Grundbesitzer, Fuhrwerks-, Pferde-
und Hnndeblsitzer. industrielle, gewerbliche und land-
wirtschalrliche Betriebe, Gemeinden rc.
Prospekte und Tarife werden aus Verlangen an Jedermann unentgeltlich verabfolgt. Auskünfte bereitwilligst
ertheilt.— Lehrern Staats-, Gemeinde- und Brivat-Beamten, Pensionisten und Kaufleuten bietet sich
Gelegenheit zu ansehnlich m Nebenverdienste. OrganisationS- und AcquisitionS-Beamee werden zu günstigen
Bedingungen engagiert.— Laien bestens instruiert. -- Gefl. Offerte an die
General-Repräsentanz Brünn, Schrammring Nr. 6.
(Nachdruck wird nicht honorirt)
„Globus”,
Leleas- und Renten-Versicherungs-Gesellschaft
in Wien, Franz Josess-Quai 1a.
Volleingezahltes Actieocapital zwei Millionen Kronen.
Der „Globus" übernimmt:
1. Lebensversicherungen aller Art auf den Ab-
und Erlebensfall ohne und mit garantiertem Antheil,
ferner Versicherungen auf den Ablebevsfall mit ab­
gekürzter Dauer der Prämienzahlung in Verbindu g
mit einer Alters ente oder mit Bonification im Er­
lebensfälle.
2. Kronen-Versieherungen, d. i. Versicherungen
kleiner Summen gegen monatliche Prämienzahlung
schon von I Krone an, für die weitesten Schichten
der Bevölkerung geeignet, mit denkbar günstigsten
Versicherungs-Bedingungen.
3. Hypothekar-Lebens-Versicherungen, d, i.
Lebensversicherungen, deren Summen bei Fälligkeit zur
Tilgung eines Hhpotheken-Darlehens verwendet werden.
4. Leibrenten-Versicherungen aller Art auf das
Leben einer oder mehrerer Personen, sofort begin­
nend und aufgeschoben, zum Zwecke der Alimentation
und Erziehung rc.
! fis-Sa
1 priv. (ggjj
<&ucfidrucRerei \dvoRaten etc. etc.
Papier-, Schreib-, Zeichnen-& Malerrequisiten-Handlung,
HriWMchrr-Hntiigung uutl Hüchbigderrl.
VsrlLg und. Administration
Mnalmer Wochenblatt$ Sfnaimer fjchreibkalender/
Wiener Bankverein Filiale Brünn
Bank- und Warenabtheilung: Jtsuitengasse 1,
Wechselstube und Lassen: Rennergasse 16,
gegenüber der St. Jakobskirche.
Volleingezahltes Actien-Capital: 80,000.000 Kronen.
Reservefond Ende 1899: 21,882.407'88 Kronen.
von Werthpapieren, Valuten
und Anweisungen auf sämmt­
liche Plätze des In- and Auslandes; Ausführung von Aufträgen
für die in- und ausländischen Börsen; Besorgung von Vincu-
lirnngen und.Devinculirnngeu. Militär-HeiratS-Eautionen.
zur günstigen Verzinsung rückzahlbar
sofort oder nach Kündigung.
Eröffnung von prov'sionSfreien Giro-Eontis und Check-Berkchr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren gegen eine mäßige
Gebühr.
Escompte und Jucaffo von Wechseln in österreichischer und ausländischer
Währung, verlosten Effecten und Coupons; letztere lösen wir bei Fällig­
keit provffionsfrei ein.
Belehnung von Werthpapieren.
Versicherung von sämmtlichen verlosbaren Werthpapieren gegen Ver­
losungsverlust.
An- und Verkauf
Geldeinlagen
Zur Capitals-Änlage
ha'ien wir jederzeit vorrälhig
alle Rentengaltungen.
4°/, Pfandbriefe der Mährischen Hypo-
rhekenbonk,
4°', Pfandbriefe der I. Mähr. Sparcassa,
4°/, Lonnniuial-Ob igalionen der Mähr.
Landesculturbank,
5°) 0 Pfandbriefe der Landesbank f. Bosnien
und der Herzegowina,
4% Pfandbriefe und Eommnnal-Obli-
garionen der Pester Ungar. Commer-
cialbank
4V,'-, Pfandbriefe und Eommunal-Oblig.
d'r croat -flav. LandeS-Hypothekenbank,
4 ’/a°/o Pfandbriefe der Vereinigten Buda-
pester hauptstädtischen Sparcaffa,
Pfandbriefe und Communal-Obli-
gationen der Ung. Hypothekenbank.
Frühjahrs- «.Sommerfaifon
1900.
Echte Krünner Stoffe
l (kouponÄllte l0/U. 2.75,«'j.i0,4.80
lang, compl. Herren'IÜ. 6.— u.6.90 va» bcfsererl^
Rnzua (Rock. Hose/st. 7.75 von feiner /Schaf"
und Gilet) gebend. Ikl. 8.d5 von feinster I
kostet nur Ist.10.— von hochf tnster/
En Coupo« zu schwarzem Salun An.zug fl. 10.—, sow-e Ueber-
zieherlloffe, Touristeuloden. feinste Kummgnrue :c. rc. verwendet zu
FabrikSpretsrn die als reell und solid bcstbelannre TuchiabrilS-
Ntvdersage
Sie|feMml&of m Brünn.
Muster grati» u. franco. Mustergetreue Lieferung garuntiri.
Die Vortheile der Vrtvatkundlchatt. Stoffe direkt bei obige,
Firma «■» 0iot>:,kSorte zu b.ffeken. sind bedankend.
-^ i ii >»»— ii n—»
ergament-Papier
zum
Verliofa des DuDstotstes
besser, reiner und billiger als thierische
Blase, sowie
Papiersäcke
in alten Größen, offeriert die
| Papierhandlung**
| IVI. F. Lenk, Znaim. A
Wesentlich
"billiger
ist jetzt die Hesterreichifche
Volks UNeitun^
dieses alte, hochqeachiete, wahrhaft volksfreundkiche
Wiener Blatt, besten Nedaktionsuerbande feit Kurzem die
bekannten Schriftsteller Kermanu Wahr und Zstincenz
Hhravacci angehören, b sitzt
VM'llgene Lerichlerstalter im 3a-u. Äusande und bringt:
VW'zaßkreiche Wenigkeiten, ausgezeichnete Leitartikel,
P6‘ täglitfl 2 fpanuende Z iomane, uutcrkalteude und
k^-belrhrende Feuilletons, Waren-, Markt- nnd Lörfcn-
OSL-bertchte, die Iiehungsliflen a ller Loft u. ferner in
v^-dcr in Lnchform erscheinenden -SdFamilieu-Leilageeö»
L W'Ärtikcl über Gesundhe Nspstege, Erziehung, ttaiui-,
PC Länder- n. VölkerkmidrP Land, und Forstwtri.cgaf:,
->ir»rDarIknbull, /rauen n. Liudenzei-ung. Lüqcn- und
OM' H aus- Neceplc, Gedichte, tlov eücu, Scherze, ^rcis-
s)ZT-räihfek mit sch önen, sehr wcrtvollcu Grattspramlrn,
rz^-tzuworeskcn. 3m „YathgeSer" werden alle Anfragen
PSS* betrrffs G e sundheitspfl ege, Steuer-,
DC Recht*-, Gewerbe-, Militär-Angele-
Bggggaaggaa
Zu verkaufen:
2 Schreibpulte, zwei Windmaschinen, ein Pa­
pagei-Ständer, ein Schlaf- und ein Garten-
sessel, eine Waschmaschine, diverse Bilder,
einige Carnissen rc.
Wo? ist in der Administration d. Bl. zu erfragen.
D&rgenheiten etc, g rati* beantwortet.
Alle neue» Abonnenten erhalte» den laufenden
hochintereffanlen neuen historischen
Original-Roman „Kaiser Josef II. 11. die Somnambüle“
von N. v Ziofcn, gratis nachgelikferr.
nie ermässigten Abonnement* betragen:
1. Für tägliche portofreie -lnfendnua in Oesterr.-
Ungarn und im Occuvat.-Gebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Für zweimal wöchentliche Zusendung der
Samstags- und Donnerstiigg-Ausgi-tbeii
(mit Roman- und Famil'eii-Beilaoen (in Buchform),
ausführlicher ^Nochenichnn rc)
vierteljährig K 2 64, halbjährig K 5.20
3 Für einmal wöchentliche, portofreie Zusen­
dung der reichhaltigen
^ÜQmCtOfrO-&TlOsrQho mit Ron an- u. -damil'en-Beilaqen
uamMaU.0 üü^dUu (m Buchform), ausführliche Wochen­
schau rc.),
vierteljährig K 1 70 halbjährig K 3.30.
MM"Abonnement« auf die tägliche Ausgabe können jeder­
zeit beginnen, aus die Wachen-Ausgaben nur Vom Anfang
eines beliebigen Monats an.- Probenummcrn gratis.
Die Expedition der „Oesterr. Volks-Zeitnng'
W.


[ 2023-06-29 10:48:25.082 - 19000814 - Seite 12 ]
12
S Maurermeister Karl Dworschak
^ Edelspitz Nr. 53
beehrt sich höflichst anzuzeigen, dass ihm von der hohen k. k. Statthalterei für Mähren
Z. 13.515 die Bewilligung zur Ausübung des
verliehen wurde. Derselbe empfiehlt sich dem P. T. Publikum durch 25jährige Aus­
übung seines Gewerbes zur solidesten und gewissenhaftesten Ausführung von
Bauplänen nnfl Menyoranscliläiien, sowie aller in das Banlaek einschlagen Arbeiten
und bittet vorkommenden Falles um geschätzte Aufträge.
;o
o
p
o
Johanna Cramer,
JO geprüfte, beeidete und
o liBll
(O er^ au^ >t bieh die ergebene Anzeige zu machen, dass sie ihre Praxis hier aufgenommen hat
diplomierte
WZ d^Si
pt
(O
SO
Selbe wohnt
M Füttergasse Nr. 7, I Stock
4(0 links im Hofe.
-rro
Photographische Apparate eto.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller
Bedarfs- und Bastman-Kodak-Artikel.—
Lechner’s Mittheilungen photogr. Inhalts
Probeheft Unterricht iir
Atelier. "90
H. Lecliner (Willi. Müller)
k. u. k. Hof-Manufaetur für Photographie
It'ien, Graben 3/.
(Fabrik phot. Appar.) (Photogr. Atelier.)
Göpeldreschmaschinen mit anmontirtem Vorgelege
70 fl., Häksler neu 24 fl, Press-Spindel '(6 fl.,
Vorgelege 18 fl., alte Dreschmaschine gute von
24 fl. an bei
KARL KELLER,
Maschinen-Werkstätte mit elektrischem Kraft­
betriebe, untere Vorstadt, Fabriksstrasse Nr. 5.
Alle Reparaturen an landwirtschaftl. Maschinen
werden billig und schnell ausgeführt.
Das Haus Salisplafz Nr. 17
1 Steck hoch, n it Garten, elektrischer Beleuchtung,
seit 5 Jahren gebaut, ist sofort aus freier Hand
zu verkaufen.
Nähere Auskunft dortselbst im I. Stock,
Grösste Auswahl
in
Ansichts- Postkarten
von Znaim& Umgebung-
empfiehlt
Znaim, Srhniiedgasse 10.
Daselbst ist auch eine reiche Auswahl von
Militär-, Künstler-, Radfahrer-, Blumen- und
Defregger-Karten.
? ABT Die Herstellung von Ansichtskarten aus de
Znaimer Umgebung wird übernommen, und die ei
f orderlichen fotografischen Aufnahmen besorgt.
M
-äs reichhaltigste und billigste
Familien-Journal ist das seit
? Jahren wöchentlich
erscheinende
?/ Uss Usus—
IJllustrirte
Preis Vierteljahr, freo. fl. I.—
I Dasselbe bringt wöchentlich die wichtigsten/
Ereignisse des Tages in Blid und Wort
Ferner Romane, Novellen, Preisangaben(
I etc.— Probenummern »ufYeriangea gratis.
Zn beziehen durch
jede Buchhandlung, Zeitungsverschlelsser,
sowie direct ron der Administration des i
„Das Neusiilustsists Blatt“
Sanatorium M.-Schönberg
geöffnet bis Spätherbst.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreich» für da»
gefammte physil.-diät. Heilverfahren mit großartig und praktisch
eingerichteten Laderäumen, die »erschicdenen Wafferanwendungen,
Packungen, Dampfbäder, Massage, Vibrationen, Heilgymnastik,
elektr. Behandlung. Luft-, Sonnen- und elektr. Lichtbäder. Gute
Verpflegung (Diätkuren, elektr. Beleuchtung). Idyllisch am Waloe.
lst Minuten von der Stadl entfernt, herrliche stundenlange Wald-
spazie gänge, Telephonverbindung.
Zimmer mit Pension und Cur per Tag von 6
Kronen aufwärts.
Aerztl. Leiter: Med. n. Ciiir. Dr. A. MemImieS.
Prospekte durch den Direktor und Besitzer
Johann Rotier.
Neuester
If ervielfältigungs-
flpparat
(verbesserter Hektograph,'.
in drei Größen.
Allein-Verkauf für Znaim
Papierhandlung M. F. Lenk
Znaim, Sshmiedgasse Nr. 10.
Er« LehM«g
aus gutem Hause, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, wird in dem
Manufacturwaren-Geschäft de»
Moritz Fried in Znaim ausgenommen.
Regalien
für Specerei- und Schniftwarengeschäsf geeignet, gut
erhalten, find preiswürdig zu verkaufen bei
Adolf Scheuer, obere Böhmgaffe 3.
Daselbst ist auch ein Klavier zu verkaufen.
Kleine Kapitalsanlage!
Grosser Gewinn!
Interessenten zur Uebernahme der Fabrikation von
vorzüglichen SättßlfälzZIßCjßlll
aus Cement und Sand für noch freie Bezirke
gesucht. Einrichtungen mit unerreichten vielfach
pvt Neuerungen, sowie Licenzen durch den
Patentinhaber Ludwig Nicol, München,
Ein wahrer Schatz
für alle durch jugendliche Verirrungen Erkrankte ist da»
berühmte Werk
Dr. Retau' Zelbstbewahrung
81. Aust. Mit 27 Abbild. Preis 3 Mark.
Lese e» Jeder der an den Folgen solcher Laster leidet.
Tausende verdanken demselben ihre Wieder­
herstellung.— Zu beziehen durch da» Ferkagr-
Magazi« in Leipzig, Aeumarkt Ar. 21, sowie durch
[i92i] jede Buchhandlung.
Mlesisck Spitzesklöppelei!
Berta Höninger, Znaim,
große Nikolaigasse Nr. P, ertheilt den hochgeehiten
Damen, sowie auch Schülerinnen Unterricht in der
Spitzenklöppelei.— Daselbst werden auch Be­
stellungen auf Spitzen angenommen und billigst
berechnet.— Die geehrten Damen werden auf­
merksam gemacht, dass eine Muster Spitze tür
Betteinsatz sammt Klöppelkissen im Schaufenster
pes Herrn Wilhelm Muzik, unterer Platz Nr. 9,
ausgestellt ist.
Im Marienhof
Eine grosse Wohnung im I. Stock, bestehend
aus 6 großen Zimmern, 2 Cabinets, l
Küche, 2 untereinander verbundenen
Vorzimmern, 1 Badezimmer, 2 Speise­
kammern, 1 Closet; alle Räume mit
elektrischer Lichtleitung versehen.
Eine Wohnung im Parterre, bestehend aus-
3 großen Zimmern, 1 Küche, 1 Vor­
zimmer, 1 Speisekammer, i Closet\
alle Räume mit elektrischer Lichtleitung
versehen.
Eine kleine Wohnung im III. Stock, de-
stehend, aus: 1 großen Zimmer, 1
Cabinet, 1 Küche, 1 .Speisekammer,
1 Closet.
Erstere Wohnung beziehbar ab 1. Juli 1900.
Letztere zwei Wohnungen sofort beziehbar.—
Nähere Auskunft gibt Johann Unger «en»
Baumeister, Mariahilie'straßa 10.
Redacteur JUf»*> Trimer.- Druck. Eigenthum und «erlag von M. F. Senil'# Mttme unter verantwortlicher Leitung der A. «ratze».

